The registration dossier from Reinado de Nossa
Senhora do Rosário, in Betim: Parallel
discourses or crossovers?
Aline Pinheiro BRETTAS2

Resumo
Este artigo objetiva analisar o conteúdo discursivo do Dossiê de Registro do Reinado de Nossa Senhora do Rosário de Betim,
produzido pela Fundação Artística Cultural de Betim. A metodologia consiste na adoção de pontos de análise - sujeitos do discurso, hierarquias, pontos de incompatibilidade e de equivalência -, com base na abordagem elaborada por Michael Foucault, no
livro “Arqueologia do Saber”, publicado em 1972. O dossiê é um documento em constante construção e, neste caso estudado, foi
elaborado com a participação da Administração Pública, dos profissionais de mercado e dos próprios congadeiros. Cada um
desses atores teve os interesses atendidos, mas nota-se que o primeiro, ainda, desempenha um papel preponderante, por elaborar as leis e os critérios de seleção e de preservação do patrimônio cultural imaterial.
Palavras-chave: Análise de conteúdo. Arquivo. Betim. Patrimônio imaterial. Registro. Reinado de Nossa Senhora do Rosário.

Abstract
The aim of the article was to analyze the discursive context of the registration dossier from the Reinado de Nossa Senhora do Rosário,
in Betim, that was produced by the Artistic-Cultural Foundation of Betim. The methodology consists of the adoption of analysis
aspects - subjects of speech, hierarchies, aspects of incompatibility and equivalence - based on the approach developed by Michael
Foucalt in his book “Archaeology of Knowledge”, published in 1972. The dossier is document under constant development which, in this
particular case, includes the participation of the Public Administration, professionals in the market, and the congadeiros; interests of
each of these actors were acknowledged, but we noticed that the Public Administration still plays a predominate role as it establishes
laws, selects and preserves the criteria for intangible cultural heritage.
Keywords: Content analysis. Archive. Betim. Intangible heritage. Records. Reinado de Nossa Senhora do Rosário.

Introdução
Busca-se, neste artigo, analisar o conteúdo de um
dossiê de registro de patrimônio imaterial. Para tanto,
precisa-se compreender o que representa este docu1

2

mento, e como se deu sua consolidação no Brasil e em
Minas Gerais.
No Brasil, o Decreto n° 3.551, de 4 de agosto de
2000, criou o Instituto do Registro: um recurso de re-

Artigo elaborado a partir da tese em andamento de A.P. BRETTAS, intitulada “Os registros dos congados de Belo Horizonte e Betim: novas abordagens em relação
à preservação do patrimônio cultural imaterial”, Universidade Federal de Minas Gerais, 2013.
Universidade Federal de Minas Gerais, Escola de Ciência da Informação, Programa de Pós-Graduação em Ciência da Informação. Av. Antônio Carlos, 6627,
Pampulha, 31270-901, Belo Horizonte, MG, Brasil. E-mail: <apb27@hotmail.com>.
Recebido em 11/3/2013, reapresentado em 29/5/2013 e aceito para publicação em 24/7/2013..

TransInformação, Campinas, 26(1):51-66, jan./abr., 2014

O DOSSIÊ DEORIGINAL
REGISTRO DE BETIM
ORIGINAL

O dossiê de registro do Reinado de Nossa
Senhora do Rosário em Betim: discursos
paralelos ou entrecruzamentos?1

51

conhecimento e valorização do patrimônio imaterial. O
registro corresponde à identificação e ao reconhecimento do bem intangível - mediante documentação
produzida por meios escritos e audiovisuais -, e da
percepção do passado e do presente de tais manifestações, conforme é determinado no Art. 1º:

II - Livro de Registro das Celebrações, onde serão
inscritos rituais e festas que marcam a vivência
coletiva do trabalho, da religiosidade, do entretenimento e de outras práticas da vida social;

Art. 1o Fica instituído o Registro de Bens Culturais
de Natureza Imaterial que constituem patrimônio
cultural brasileiro.

IV - Livro de Registro dos Lugares, onde serão
inscritos mercados, feiras, santuários, praças e
demais espaços onde se concentram e se reproduzem práticas culturais coletivas (Minas Gerais,
2007, online).

§ 1o Esse registro se fará em um dos seguintes
livros:
I - Livro de Registro dos Saberes, onde serão inscritos conhecimentos e modos de fazer enraizados no cotidiano das comunidades;
II - Livro de Registro das Celebrações, onde serão
inscritos rituais e festas que marcam a vivência
coletiva do trabalho, da religiosidade, do entretenimento e de outras práticas da vida social;
III - Livro de Registro das Formas de Expressão,
onde serão inscritas manifestações literárias,
musicais, plásticas, cênicas e lúdicas;
IV - Livro de Registro dos Lugares, onde serão
inscritos mercados, feiras, santuários, praças e
demais espaços onde se concentram e reproduzem práticas culturais coletivas (Brasil, 2007,
online).

Os bens selecionados para registro, no Instituto
do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (IPHAN), são
inscritos em livros assim denominados: a) Saberes (registro de conhecimentos e modos de fazer); b) Celebrações
(festas, rituais e folguedos); c) Formas de expressão
(manifestações literárias, musicais, plásticas, cênicas e
lúdicas); d) Lugares (espaços onde se concentram e
reproduzem práticas culturais coletivas).

52

Em Minas Gerais, os livros de registros dos bens
culturais de natureza imaterial apresentam as mesmas
categorias dos livros do IPHAN, e foram criados pelo
Decreto n° 42.505, de 15 de abril de 2002:
Art. 1º - Ficam instituídas as formas de registro de
bens culturais de natureza imaterial que constituem o patrimônio cultural de Minas Gerais.

A.P. BRETTAS

§ 1º O registro dos bens culturais de natureza
imaterial que constituem patrimônio cultural
mineiro será efetuado em quatro livros, a saber:
I - Livro de Registro dos Saberes, onde serão inscritos conhecimentos e modos de fazer enraizados no cotidiano das comunidades;
TransInformação, Campinas, 26(1):51-66, jan./abr., 2014

III - Livro de Registro das Formas de Expressão,
onde serão inscritas manifestações literárias,
musicais, plásticas, cênicas e lúdicas;

Entretanto, o Instituto Estadual de Patrimônio
Histórico e Artístico de Minas Gerais (IEPHA/MG) adotou
algumas medidas peculiares, por meio do repasse de
verbas do Imposto de Circulação sobre Mercadorias e
Serviços (ICMS) Cultural: uma modalidade orientada
exclusivamente para o financiamento das municipalidades. Os municípios são estimulados a formular e a
implementar uma política pública de patrimônio cultural,
a partir de critérios estabelecidos por aquele Instituto. A
definição da agenda para política pública municipal de
patrimônio do IEPHA é evolutiva, e vai respondendo a
atualização conceitual no campo do patrimônio e às demandas e especificidades colocadas pelas cidades mineiras no processo de construção de sua política de
patrimônio cultural. Para fazerem jus ao recebimento dos
recursos do ICMS disponibilizados ao patrimônio cultural,
os municípios devem cumprir as metas estabelecidas
progressivamente pelo governo estadual. A comprovação de atuação é realizada por meio da apresentação
de documentos que devem seguir os modelos divulgados pelo IEPHA. Os trabalhos - dossiês de registro e de
tombamento, Inventários do Patrimônio Artístico e Cultural (IPAC), projetos de educação patrimonial e propostas de legislação urbanística, mecanismos urbanísticos e outras legislações complementares -, são assumidos pelos profissionais de mercado, quais sejam: arquitetos e historiadores contratados pelas prefeituras. Em
2009, a Lei Estadual nº 18.030, de 12 de janeiro, determinou o encaminhamento de repasse de verbas do ICMS
cultural aos bens imateriais registrados, por meio de
dossiê de registro (Minas Gerais, 2009).
O dossiê, por sua vez, é um procedimento administrativo pelo qual o Estado reconhece, protege e
inscreve, em livro próprio o patrimônio cultural, bens de

O dossiê de registro demanda um considerável
trabalho de campo e pesquisa, com a atuação de uma
equipe composta por arquitetos, historiadores e/ou
antropólogos, que devem acompanhar, analisar e documentar as diversas práticas culturais. Existe, também, um
modelo a ser seguido, com uma metodologia elaborada
para direcionar o trabalho executado. O modelo exige o
seguinte conteúdo básico: contextualização (histórica/
antropológica/outras); informações sobre o objeto
(histórico, descrição, relação da atividade com o lugar,
identificação dos agentes envolvidos, recursos, produtos,
público alvo, identificação de atividades correlatas);
inventário do bem cultural e dos bens associados; medidas de salvaguarda e valorização; documentação fotográfica; registro audiovisual; pareceres; atas; notificações,
comunicações e recibos.
A atuação da Funarbe na produção
do dossiê de registro
Betim iniciou, pioneiramente, uma política municipal para preservação do patrimônio imaterial. Em 2000,
o Decreto nº 16.389, de 26 de outubro, instituiu o Registro
de Bens Culturais, e a criação dos seguintes livros (Betim,
2000):
1) Referências naturais, paisagísticas, urbanísticas,
arquitetônicas e da cultura material, para registro das
referências naturais e paisagísticas, dos conjuntos urbanos, edificações isoladas ou em conjunto, monumentos
e demais objetos;
2) Práticas comunitárias, esportivas e culturais,
para registro dos espaços e das práticas comunitárias,
esportivas e culturais coletivas que neles se reproduzirem;
3) Saberes, para registro dos saberes e modos de
fazer enraizados no cotidiano das comunidades;
4) Festas, para registro das festas, celebrações e
folguedos que marcam espiritualmente a vivência do
trabalho, da religiosidade, do entretenimento e da vida
cotidiana;

5) Linguagens, para registro das linguagens literárias, musicais, iconográficas e cenográficas.
A Fundação Artístico Cultural de Betim (Funarbe)
desenvolveu mecanismos para o registro das dimensões
intangíveis do patrimônio cultural no ano 2000, além dos
propostos pelo IEPHA. Mesmo com a regulamentação
do registro pelo Governo Federal, a Funarbe já havia
adotado sua legislação sobre patrimônio cultural e
iniciado o registro do primeiro bem cultural nessa categoria: o Salão de Encontro. Conforme uma historiadora
do órgão (Gomes, 2011), vários elementos eram tangíveis,
assim como muitos de seus espaços e objetos de aprendizagem, interação e lazer. A metodologia foi concebida
e desenvolvida por uma equipe do Núcleo de Estudos
em Antropologia e Desenvolvimento, vinculada à Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), que, nesse
período, era conveniada à Funarbe.
O Instituto Estadual de Patrimônio Histórico e
Artístico, entretanto, recuperou uma atuação mais preponderante nas políticas de preservação do patrimônio
cultural (inclusive o imaterial) na cidade quando, em
2009, o município retomou a experiência de registro da
intangibilidade no bem cultural. Aquele instituto, por
meio da Deliberação do Conselho Estadual de Patrimônio
Cultural (CONEP), nº 1/2009, determinou a reversão dos
recursos do ICMS Cultural ao município que registrar bens
de natureza imaterial:
O Conselho Estadual do Patrimônio Cultural CONEP -, no uso de suas atribuições, notadamente no exercício da competência prevista no
inciso I do art. 2º da Lei Delegada nº 170, de 25
de janeiro de 2007, e no Decreto nº 44.785, de 17
de abril de 2008, em conformidade com a Lei nº
18.030, de 12 de janeiro de 2009, e legislação
aplicável, em reunião extraordinária realizada em
30 de junho de 2009, deliberou aprovar as seguintes normas relativas à distribuição do ICMS
em Minas Gerais - Critério do Patrimônio Cultural,
Processo CONEP 1/2009:
Art. 1º - Fará jus à pontuação prevista no Anexo II
da Lei nº 18.030/2009 - Atributos: Núcleo Histórico (NH), Conjunto Paisagístico (CP), Bens
Imóveis (BI), Bens Móveis (BM), Registro de Bens
Culturais Imateriais (RI), Inventário de Proteção ao
Acervo Cultural (IN), Educação Patrimonial (EP),
Existência de Planejamento e Política Municipal
de Proteção do Patrimônio Cultural (PCL), Fundo
TransInformação, Campinas, 26(1):51-66, jan./abr., 2014

53
O DOSSIÊ DE REGISTRO DE BETIM

natureza imaterial, com o objetivo de garantir a continuidade de expressões culturais. A proposta geralmente
é feita pelos membros dos conselhos do patrimônio
cultural, mas também pode ocorrer por parte de órgãos
e entidades públicas da área de cultura, educação ou
turismo ou por entidade ou associação civil produtora
da manifestação cultural sobre a qual se pleiteia o registro.

de Preservação do Patrimônio Cultural (FU) e
Atuação na Preservação de seus Bens Culturais,
o município que atender às exigências de que
trata esta Deliberação.
Art. 2º - A entrega da documentação deverá ser
feita via Sedex, com comprovante de postagem
e de recebimento, tendo como destino o IEPHA/
MG. Somente será aceita a documentação postada até 15 de Janeiro de cada ano, encaminhada
ao IEPHA/MG - ICMS Patrimônio Cultural [...].
Parágrafo Único - As informações de caráter administrativo deverão ser assinadas por autoridade
municipal (prefeito municipal ou vice-prefeito) e
as de caráter técnico, pelos técnicos responsáveis
pelo trabalho. No caso de laudo de estado de
conservação de estruturas arquitetônicas, deverá
ser indicado o número da habilitação técnica
registrada junto ao órgão específico (Instituto
Estadual de Patrimônio Histórico de Minas gerais,
2009, online).

54

Entretanto, a Funarbe optou por princípios próprios, ainda que aderindo à recomendação do IEPHA. De
acordo com Gomes (2011), o critério de seleção de bens
a serem registrados seria: antiguidade/perenidade dos
bens culturais; descentralização dos bens em destaque
no acervo de memória da cidade, por meio da escolha
de bens identificados no inventário participativo do
patrimônio cultural das regionais administrativas de
Betim. Pelo primeiro critério, foi escolhido o Reinado de
Nossa Senhora do Rosário; pelo segundo, foram selecionados a Folia de Reis de Santo Afonso, Coral Tangarás
de Santa Isabel e a Banda Musical Nossa Senhora do
Carmo. A metodologia de registro do Reinado de Nossa
Senhora do Rosário seguiu as diretrizes do IEPHA, porém,
a aplicação foi efetivada pela própria equipe da Funarbe,
que acompanhou durante o ano de 2009 o cotidiano da
manifestação cultural, além de ter realizado um estudo
antropológico e histórico do bem. Durante o trabalho,
os registros da literatura memorialística sobre Betim
foram cotejados, além de uma pesquisa sobre as histórias
afrodescendentes, com alusões ao conhecido patriarca
do congado, Joaquim Nicolau. Entrevistas com protagonistas locais do Reinado foram gravadas e transcritas.
Além disso, como parte da exigência do IEPHA, estudos
sobre a manifestação em Minas Gerais e suas correlatas
em outros estados brasileiros foram consultados.

A.P. BRETTAS

O primeiro registro realizado pela equipe, do
Reinado de Nossa Senhora do Rosário, promoveu
um movimento inédito na Fundação, de siste-

TransInformação, Campinas, 26(1):51-66, jan./abr., 2014

matização de dados e documentos sobre a
manifestação cultural conhecida como congado.
Milhares de fotografias, que registram o bem
desde os anos 50, foram organizadas cronologicamente e em ordem temática. Essas temáticas
não raro caracterizaram categorias de análise do
bem durante o processo de registro. Apenas
através das fotos pudemos observar elementos
da celebração, como o ritual de coroação de reis
e rainhas, ausente das atividades nos anos de
registro. Foi também através do registro fotográfico que pudemos ver as mudanças de percurso do Reinado no centro de Betim, nas últimas
décadas, e inovações introduzidas na celebração
(Gomes, 2011, p.116).

O dossiê de registro foi um instrumento que
aprofundou as relações entre a Funarbe e a Irmandade
do Rosário. As reivindicações desta última entidade
começaram a ser compreendidas, o que possibilitou a
elaboração de medidas de salvaguarda e planos de
educação patrimonial, para se valorizar o bem cultural
que, conforme Gomes (2011, p.117), apresenta uma
singularidade:
[...] o fato de que as celebrações anuais são
protagonizadas por diversos grupos, guardas de
congo, Moçambique, marujos e catopés não
necessariamente oriundas da mesma tradição
religiosa ou do mesmo clã. Essa característica
torna necessária a mediação dos conflitos entre
os grupos e desafia a gestão do apoio institucional oferecido pela Funarbe e outros setores
da Prefeitura de Betim ao Reinado do Rosário [...].
Em Betim, várias são as anfitriãs e várias são as
convidadas. Resulta em um belíssimo espetáculo
de cor e som, com um número elevado de grupos, vinte em média nos últimos anos, cujo interior está eivado por fissuras as quais é necessário
mediar.

Interessante observar que Gomes (2011, p.119)
faz uma crítica à metodologia de registro, ao afirmar que
não é razoável cindir os bens patrimoniais em suas dimensões tangíveis e intangíveis. Enfatiza, também, os
debates sobre os riscos de se patrimonializar tudo, ou a
tudo fossilizar, “[...] mas, especialmente para municípios
como Betim, onde cada nova escolha regional sobre
desenvolvimento econômico e social avassala praticamente todo o acervo da formação anterior, aquilo que
segue nos corações e mentes constitui o maior acervo
patrimonial local”. Percebe-se, por esse comentário, que
a tradição pode ser perdida, à medida que a urbanização

Deve ser salientado que o contato da Funarbe
com o Núcleo de Estudos de Antropologia e Desenvolvimento (NEAD), além da própria formação da equipe
técnica da Fundação, possibilitou que esta produzisse um
dossiê de conteúdo mais aprofundado, baseado em
produções acadêmicas e metodologias não somente
historicistas, mas também antropológicas. Informações
importantes, relativas aos elementos simbólicos da
celebração, foram abordadas de modo cuidadoso, com
argumentações teóricas percebidas em uma relação de
convivência entre a Funarbe e os congadeiros. O dossiê
apresentou o seguinte direcionamento: história dos
congados e reinados; histórico de Betim; o epicentro do
Reinado; história do Reinado; a relação do Reinado com
Betim; descrição dos lugares e suportes físicos; agenciamento do espaço para a atividade; a ocupação
espacial; formato, conteúdos, narrativas, significados; os
protagonistas: trajetórias, papéis, funções, organização;
os recursos para a realização da celebração; os produtos
do Reinado; relações com o público; inventário; identificação de atividades correlatas; delimitação e descrição da área de ocorrência; salvaguarda e valorização;
documentação fotográfica; registro audiovisual; referências.
Quanto ao interesse na preservação e continuidade do Reinado de Nossa Senhora do Rosário, isso
se deve ao fato de esta manifestação, segundo a equipe
da Funarbe, ser uma das mais importantes festas populares no calendário de eventos de Betim. Entretanto, devido à necessidade de iniciação ritual para compreender
o evento, a festa tem atraído pouquíssimo público nos
últimos anos, exceto os diretamente envolvidos - os
próprios congadeiros. Para modificar essa situação, uma
hipótese da equipe do órgão é a existência de um público
remanescente para a festa em diversas regiões da cidade,
e também nos municípios vizinhos, apesar de ser um
3

público residual; esse público poderia participar do
evento desde que conhecesse sua programação com
antecedência e pudesse contar com apoios diversos para
se deslocar das várias regiões da cidade até o cenário da
festa. A Funarbe e a Prefeitura de Betim apresentam a
sua própria justificativa, no que tange à realização de
ações para continuidade da celebração, considerando
as questões históricas e econômicas dos envolvidos:
O Brasil tem buscado maneiras de acessar suas
comunidades afrodescendentes, no sentido de
a elas orientar políticas sociais que corrijam as
distorções extensas e profundas causadas à
sociedade brasileira pelo legado da escravidão.
As manifestações da cultura religiosa dessas
comunidades, dentre elas o chamado congado,
estão entre as principais vias de acesso a essas
comunidades.
Na Irmandade de Nossa Senhora do Rosário de
Betim, são notórios os casos de limitada inserção
social de seus protagonistas, que, por isso, ficam
bastante vulneráveis a manipulações de grupos
empoderados na cidade. Há extensos problemas
quanto à alimentação, habitação, saúde, especialmente saúde bucal, alfabetização e letramento, participação no mercado de trabalho, etc.
A proposta da Equipe Referência em Memória e
Patrimônio Cultural é uma parceria inicial com a
SEMAS [Secretaria Municipal de Assistência Social
de Betim] para identificar as necessidades de
desenvolvimento social no interior das diversas
Guardas do congado betinense. Isso deverá ser
feito não apenas em relação às lideranças, mas
também em relação a todos os integrantes das
Guardas, com imediato encaminhamento às demais Secretarias parceiras desta ação. A alfabetização e letramento dos protagonistas desta
manifestação é fundamental para o projeto de
construção da autonomia defendido pela Equipe
Referência em Memória e Patrimônio Cultural.
Deve ser registrado que, nesse sentido, o Ministério do Desenvolvimento Social, em parceria
com a Unesco3, está inventariando as comunidades tradicionais de terreiros, do ponto de vista

O Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome (MDS) e a Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura (UNESCO), em
parceria com a Secretaria de Políticas de Promoção da Igualdade Racial (SEPPIR) e a Fundação Cultural Palmares (FCP), realizaram o projeto “Mapeando o
Axé: pesquisa socioeconômica e cultural das comunidades tradicionais de terreiro”. Trata-se do mapeamento das comunidades tradicionais de terreiro nas
capitais e regiões metropolitanas dos estados de Minas Gerais, Pará, Pernambuco, e Rio Grande do Sul. O objetivo do mapeamento é conhecer a realidade
dos terreiros dos locais pesquisados. Buscou-se construir um banco de dados que norteará as políticas públicas junto às comunidades de terreiro, com
ênfase na promoção da segurança alimentar e nutricional. A pesquisa enfatizou a dimensão comunitária e o caráter étnico, considerando a organização
social e o trabalho tradicionalmente desenvolvido pelos povos de terreiro. Os terreiros desempenham um papel extremamente importante na promoção
da segurança alimentar e nutricional das comunidades em que vivem e atuam (Brasil, 2011).

TransInformação, Campinas, 26(1):51-66, jan./abr., 2014

55
O DOSSIÊ DE REGISTRO DE BETIM

acrescenta novos valores sociais, em detrimento dos
antigos, relacionados à devoção religiosa ou a qualquer
outra manifestação de cunho popular, que se perpetua
pela oralidade.

da segurança alimentar, o que, em médio prazo,
beneficiará alguns dos grupos ligados ao Reinado
de Nossa Senhora do Rosário de Betim. A Funarbe
e a Pró-coordenadoria de Igualdade Racial são
parceiras neste projeto (Prefeitura Municipal de
Betim, 2010, p.7).

O dossiê de registro do Reinado foi encaminhado
em 2009 ao IEPHA/MG, para aprovação e nomeação do
bem como “Patrimônio Imaterial do Município de Betim”,
em 2010. É sobre este documento que se elabora um
levantamento de informações, tomando por método
norteador alguns elementos trazidos por Foucault (1972),
em sua obra “A arqueologia do saber” para formulação de
algumas categorias que nortearão esta análise.
Os congadeiros se expressaram no dossiê por
meio de depoimentos orais. Mas nota-se que a interpretação de suas falas, bem como de seus rituais e práticas
que também aparecem em registros fotográficos e
audiovisuais, não é feita pelos próprios, mas principalmente pela Funarbe.
Os discursos registrados
O dossiê de registro pode ser considerado uma
construção discursiva, onde coexistem os discursos emitidos por vários sujeitos envolvidos na sua elaboração.
Foucault (1972) elaborou algumas observações para a
sua abordagem de análise de discurso. Não se utilizou
uma metodologia nos moldes do autor, mas suas reflexões possibilitaram a elaboração de alguns pontos de
apreciação, para compreender melhor os discursos dos
agentes que participaram direta e indiretamente da elaboração dos registros, e as relações entre eles:

56

A.P. BRETTAS

A análise do campo discursivo [...] trata-se de
compreender o enunciado na estreiteza e singularidade de seu acontecimento; de determinar as
condições de sua existência, de fixar seus limites
da forma mais justa, de estabelecer suas correlações com os outros enunciados a que pode estar
ligado, de mostrar que outras formas de enunciação exclui [...] deve-se mostrar porque não
poderia ser outro, em que exclui qualquer outro,
como ocupa, no meio dos outros e relacionado
a eles, um lugar que nenhum outro poderia
ocupar [...] qual é essa singular existência, que
vem à tona no que se diz e em nenhuma outra
parte? (Foucault, 1972, p.39).

TransInformação, Campinas, 26(1):51-66, jan./abr., 2014

Mediante tais considerações, procura-se identificar os discursos - emitidos pela escrita, pela fotografia,
pela filmagem e por depoimentos orais (gravados e transcritos) -, que influenciaram a estruturação formal e conteudista do Dossiê de Registro do Reinado de Nossa
Senhora do Rosário de Betim.
Quem fala?
Essa é uma pergunta formulada por Foucault
(1972), que caracteriza a formação de uma modalidade
enunciativa, a primeira que revela os sujeitos que discursam e que delineiam o encadeamento dos enunciados emitidos:
Quem, no conjunto de todos os indivíduos-que-falam, está autorizado a ter esta espécie de
linguagem? Quem é seu titular? Quem recebe
dela sua singularidade, seus encantos e de quem,
em troca, recebe, senão sua garantia, pelo menos
a presunção de que é verdadeira? Qual é o estatuto dos indivíduos que têm - e apenas eles - o
direito de regulamentar ou tradicional, juridicamente definido ou espontaneamente aceito, de
proferir semelhante discurso? (Foucault, 1972,
p.65).

Ao consultar o referido dossiê, depara-se com
discursos de proveniência, apontada como direta ou
indireta. Considera-se o discurso direto, quando são
expressos no documento, verbalmente ou por imagens,
as falas de determinados atores. O indireto, por seu lado,
é quando nota-se o discurso por parte de instituições
que determinaram as condições para a construção do
documento.
No primeiro caso, encontra-se os produtores que
participaram diretamente na elaboração do documento.
Compõem-se, assim, a citada “ficha técnica” da montagem do dossiê: a participação de historiadores do Departamento de Planejamento e Pesquisa da Funarbe e de
geógrafos, para o levantamento e sistematização de
dados de aspectos geográficos e históricos do município
e dados de aspectos históricos e antropológicos do
Reinado; formatação do documento; revisão técnica (um
cientista social) e linguística (historiadora da Funarbe);
transcrição das entrevistas (historiadores e estagiários da
Funarbe); consultoria da Miguilim Assessoria Cultural
Ltda. (profissionais arquitetos para a descrição dos espa-

Houve também a equipe técnica que montou o
inventário dos bens culturais (imóveis, móveis e intangíveis), que compõem o Reinado: os elaboradores também foram os funcionários daquela fundação, com a
participação de dois fotógrafos e a consultoria de um
cientista social.
O dossiê, na íntegra, também contou com uma
consultoria técnica, representada por um cientista social
formado pela UFMG. Tanto a equipe da Funarbe quanto
o cientista também emitiram um parecer técnico, para
justificar o registro da celebração. Encontram-se, também, os pareceres dos componentes do Conselho Deliberativo do Patrimônio Cultural de Betim, também favoráveis.
No que tange ao aspecto burocrático exigido pelo
IEPHA, o presidente da Irmandade de Nossa Senhora do
Rosário também assinou uma notificação, de concordância com o registro. O Presidente do Conselho Deliberativo do Patrimônio Cultural de Betim, o Vice-Prefeito
e a Prefeita de Betim fizeram o mesmo; sendo que o
primeiro também precisou fazer um pronunciamento
sobre o documento, e foi responsável também em assinar
a homologação. Para oficialização, o registro foi inscrito
no Livro de Festas do Município, e publicado no órgão
oficial de Betim, em 22 de dezembro de 2009.
Porém, a aprovação por parte do IEPHA foi fundamental. O então gerente de Cooperação Municipal daquele órgão precisou também avaliar o conjunto de peças legais, e o reconheceu como válido.
Sobre os chamados “protagonistas” do Reinado - termo este utilizado pelos autores do dossiê -,
localiza-se os depoimentos de algumas lideranças: capitães dos ternos que compõem a manifestação, o rei e a
rainha conga, o presidente da Irmandade. Os depoimentos foram gravados e transcritos, dispostos em anexo ao
dossiê. Entretanto, encontram-se alguns trechos dos mesmos no corpo do registro, principalmente nos campos
que tratam do histórico e da descrição da manifestação.
Foram respondidas questões sobre os elementos materiais e simbólicos que compõem os rituais, sobre a transmissão dos saberes da manifestação, e sobre a relação
dos congadeiros com a Funarbe e a Prefeitura de Betim.

Os congadeiros e a equipe da Funarbe também
discursaram por ocasião da filmagem da reunião feita
com os congadeiros, realizada no dia 24 de novembro
de 2009. As lideranças dos ternos, em um mesmo espaço,
falaram da formação dos respectivos grupos, entoaram
cânticos em homenagens à Virgem Maria, narraram e
desempenharam performances relativas aos elementos
simbólicos do Reinado. No vídeo, também foram apresentados depoimentos das funcionárias da Funarbe,
explicando a respeito da construção da Capela de Nossa
Senhora do Rosário, templo onde são celebrados ritos
importantes da manifestação, como a missa conga.
Indiretamente, percebe-se a participação crucial
do IEPHA, visto que ele elaborou o modelo do dossiê de
registro, e determinou os parâmetros para a preservação
do bem, para torná-lo patrimônio imaterial do município,
e para que este bem recebesse, em decorrência do
registro, os recursos do ICMS.
Entretanto, para o IEPHA e a Funarbe atuarem,
precisaram de um respaldo jurídico, por meio de leis que
regulamentaram a preservação do patrimônio. No dossiê,
foram citados: a lei que institui a proteção do patrimônio
cultural de Betim - a Lei Municipal nº 2.944, de 24 de
setembro de 1996; e o Decreto Municipal nº 16.389, de
26 de outubro de 2000, que regulamentou aquela lei,
ambos determinados pela Prefeitura de Betim (Betim,
1996, 2000). A ação do IEPHA, por sua vez, já foi regulamentada por leis e normas mineiras que não foram citadas no documento, mas apontaram o direcionamento
que a Funarbe deveria adotar, no que tange não só à elaboração do dossiê de registro do Reinado, mas também
à preservação dos bens culturais do município e projetos
de educação patrimonial: uma delas se trata da Lei
Estadual nº 18.030, de 12 de janeiro de 2009, que dispõe
sobre a distribuição da parcela da receita do produto da
arrecadação do ICMS pertencente aos municípios,
assinada pelo Governador do Estado de Minas Gerais; a
outra trata da Deliberação normativa nº 1, de 30 de junho
de 2009, que atua em conformidade com a Lei 18.030/
2009, e com base nesta determina o planejamento de
política municipal de proteção do patrimônio cultural e
estabelece os modelos de todos os trabalhos realizados
para tal fim, inclusive a estrutura do dossiê de registro de
patrimônio imaterial (Minas Gerais, 2009). Esta deliberação foi elaborada pelo CONEP, um órgão colegiado,
TransInformação, Campinas, 26(1):51-66, jan./abr., 2014

57
O DOSSIÊ DE REGISTRO DE BETIM

ços ocupados pelo Reinado); profissionais para a edição
da documentação audiovisual.

deliberativo, subordinado à Secretaria de Estado de
Cultura, ao qual compete deliberar sobre diretrizes,
políticas e outras medidas correlatas à defesa e preservação do patrimônio cultural do Estado de Minas Gerais
(Conselho Estadual do Patrimônio Cultural, [200-?]).
Assim, considerando essas informações para
responder a pergunta inicial: quem fala, o titular, o que
detém o estatuto jurídico é a Administração Pública de
Minas Gerais, representada pelo IEPHA, com a intermediação do CONEP e da Funarbe. O registro dos depoimentos dos “protagonistas” do Reinado, a princípio, foi feito
para historicizar e descrever o bem cultural, mas a participação das lideranças do congado, apesar de fundamental, posicionou-se de forma secundária, na construção do registro, para responder uma demanda dos
produtores do dossiê.
A tessitura das relações entre os sujeitos
A formação conceitual de um discurso, conforme
Foucault (1972) é constituído por um feixe de relações.
O que pertence a uma formação discursiva e o que
permite delimitar o grupo de conceitos é a maneira pela
qual eles são relacionados uns aos outros. Uma análise
do conteúdo do discurso envolve outros elementos que
identifiquem a posição dos sujeitos na sua construção:
[...] tentamos determinar segundo que esquemas
(de seriação, de grupamentos simultâneos, de
modificação linear ou recíproca) os enunciados
podem estar ligados uns aos outros em um tipo
de discurso [...]. Esses esquemas permitem
descrever [...]. sua dispersão anônima através de
textos, livros e obras [...] (Foucault, 1972, p.75).

58

Como se percebe, há uma variedade de sujeitos
que participaram da produção do dossiê, com respectivos discursos. Pretende-se discorrer a respeito da posição
que esses discursos ocupam, no feixe das relações inseridas nas políticas de proteção ao patrimônio em Minas
Gerais; e para tanto se trabalhou com um direcionamento
também sugerido por Foucault (1972).

A.P. BRETTAS

Hierarquias, pontos de incompatibilidade e
pontos de equivalência
Foucault (1972) propõe-se a analisar o discurso
minuciosamente, e adota como objetos de pesquisa
TransInformação, Campinas, 26(1):51-66, jan./abr., 2014

fontes diversas e oriundas de instituições, grupos sociais,
organizações separadas, para se compreender as relações
discursivas entre elas.
Verifica-se no dossiê a existência de grupos distintos, cujos discursos registrados corroboraram para a
consecução final do material analisado. Intenciona-se
mostrar os pontos de incompatibilidade e de equivalência entre tais discursos, e se há uma hierarquia entre
eles - para conseguir detectar se os protagonistas do
Reinado são ouvidos, para efetivar a preservação da celebração. Algumas situações apresentadas podem comportar essas duas posições (incompatibilidade e equivalência), por isso, não serão apresentados em termos separados.
[...] os diferentes níveis assim definidos não são
independentes uns dos outros [...] as escolhas
estratégicas não surgem diretamente de uma
visão de mundo ou de uma predominância de
interesses que pertenceriam mais propriamente,
a este ou aquele sujeito-que-fala; mas que sua
possibilidade mesma é determinada por pontos
de divergência no jogo dos conceitos; [...] os
conceitos não eram formados diretamente no
fundo aproximativo, confuso e vivo das ideias,
mas a partir das formas de coexistência entre os
enunciados; quanto às modalidades de enunciação, vimos que eram descritas a partir da posição que ocupa o sujeito em relação ao domínio
de objetos de dependências: todas as posições
do sujeito, todos os tipos de coexistência entre
enunciados, todas as estratégias discursivas não
são igualmente possíveis, mas somente as que
são autorizadas pelos níveis anteriores [...]. Os
níveis não são, pois, livres, uns em relação aos
outros e não se desenvolvem segundo uma
autonomia sem limite: da diferenciação primária
dos objetos à formação das estratégias discursivas existe toda uma hierarquia de relações
(Foucault, 1972, p.90).

Entre os congadeiros e o Poder Público (especialmente representado pelo IEPHA e pela Funarbe), primeiramente, observa-se a relação que ambos têm com
a manifestação. Para os primeiros é um ato de devoção,
de fé. Eles não enxergam a manifestação como uma
prática cultural, muito menos como bem patrimonial; ao
contrário do Poder Público, que selecionou o Reinado,
por meio de critérios jurídicos, técnicos e políticos, para
torná-lo patrimônio imaterial do município de Betim.

Outro elemento incompatível é a mencionada
dependência da Irmandade em relação à Funarbe, para
obter recursos, em detrimento de ações tradicionais
existentes no congado e que colaboravam para o desenvolvimento da sociabilidade entre os praticantes da
manifestação. Sob o ponto de vista da Funarbe, é um
fator que precisa ser trabalhado, aos poucos, com os
próprios congadeiros, por meio de estímulos sutis e
projetos de educação patrimonial, além de tentar
regularizar o Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica (CNPJ)
da Irmandade, para que eles tenham autonomia jurídica
para capitação de recursos. Pelos congadeiros, com exceções, parece que esse auxílio prestado foi incorporado e
aceito como legítimo, visto que torna alguns momentos
da celebração mais confortáveis. Em alguns depoimentos, percebe-se que esse subsídio é visto como uma necessidade para obtenção de recursos básicos, como
transporte para outras cidades e alimentação. Em outros
momentos, porém, tal interferência externa, no passado,
apresentou problemas para os congadeiros, no que diz
respeito ao encaminhamento dos recursos; houve também uma alusão a certo autoritarismo da Funarbe, quando esta começou a promover e trabalhar na organização
do evento (no início da década de 1990) e chegou a
proibir uma tradição (pedir esmolas e doações para a
festa).
Cabe ressaltar que está se deparando com gestões diferentes, no mesmo órgão. A equipe que começou
a trabalhar com o Reinado, no momento em que a
Funarbe foi fundada, em 1987, parecia ter uma postura
diferente da equipe atual, que assumiu em 2009. A primeira parece, pelos depoimentos dos congadeiros, ser
mais intervencionista e austera; a atual, por outro lado,

mostra-se mais maleável e aberta ao debate com os congadeiros e, conforme citou-se anteriormente, propõe-se,
por meio do diálogo, estímulo indireto e ações de educação patrimonial, tornar a posição da Irmandade e dos
congadeiros mais pró-ativa, na elaboração do registro e
em outras ações de fomento à celebração.
Essa posição de dependência foi ressaltada pelo
próprio Presidente da Irmandade, por acreditar que, em
alguns momentos, os congadeiros se excediam nos pedidos. Essa dependência, entretanto, não parece ser consenso entre todos os congadeiros. Uma das lideranças
afirmou não estar empenhada em fazer a festa por obrigação em relação à Funarbe (por este ser um evento que
consta no calendário da cidade), mas, sim, quando tiver
todos os preparos necessários, inclusive os espirituais.
Uma das capitãs já ressalta que sua guarda procura realizar outras atividades para obtenção de recursos, para não
depender exclusivamente da Fundação.
A equipe técnica da Funarbe, mesmo reconhecendo essa dependência, percebe que um auxílio ainda
é necessário, e que alguns recursos fornecidos - como o
transporte -, facilitam a realidade vivida pelos congadeiros, que sempre passam por muitas dificuldades financeiras, e concordam com eles que, um conforto trazido
pela contemporaneidade, também não é prejudicial.
A posição do IEPHA, nesse assunto, não é compreendida diretamente no documento. De qualquer
modo, pelo fato do Instituto ser necessário para aprovar
o registro e destinar os recursos do ICMS, inclusive exigindo um relatório anual de prestação de contas, percebe-se que há no órgão uma postura mais presente e incisiva,
pois esse acompanhamento constante é essencial para
aprovar os métodos de salvaguarda, propostos neste
caso pela Funarbe. Deve-se reconhecer que esta atitude
pode ser interessante para valorizar a manifestação e
promover sua continuidade; mas por outro lado, mostra-se muito empresarial, com foco em resultados. Uma
manifestação cultural e religiosa, por sua imaterialidade
característica, é fluida e pode se modificar por si só, não
deve prestar contas como um filho faz a um pai, ou como
um subordinado faz ao seu gerente.
Nota-se, porém, que os congadeiros em seus
depoimentos não mencionam o IEPHA; eles enxergam a
Funarbe como o órgão público que, além de trabalhar
na organização e promoção do evento (fato este que se
TransInformação, Campinas, 26(1):51-66, jan./abr., 2014

59
O DOSSIÊ DE REGISTRO DE BETIM

No dossiê, hierarquicamente, considerando-se o
contexto que propiciou a sua elaboração, prevalece a
concepção de bem patrimonial, adotado pela política
de preservação do patrimônio em Minas Gerais. Essa
distinção comprova a afirmação de Fonseca (1997) sobre
a diferença entre bem cultural e bem patrimonial: a intermediação do Estado, por meio da atuação de agentes
autorizados e de práticas socialmente definidas e juridicamente regulamentadas, contribui para fixar sentidos
e valores. Este, para ser considerado cultural, deve ter
enfatizado o seu valor simbólico, enquanto referência a
significações por ordem da cultura.

iniciou antes mesmo da política de ICMS cultural), destina
os recursos solicitados.
Assim, parece menos perceptível a ocorrência de
uma relação de hierarquia, mas parece haver, nesse caso,
uma supervalorização das vontades dos congadeiros, no
sentido de atender seus desejos; ainda que haja a tentativa da Funarbe em estimular uma ação mais incisiva por
parte dos protagonistas do Reinado, em prol da manifestação em que eles são os maiores interessados. A
Funarbe, neste sentido, mostra-se como um agente de
intermediação para essa mudança; o IEPHA, por sua vez,
por meio da política de repasse de verbas do ICMS, pode
ter provocado a dependência econômica e estrutural da
manifestação, ainda que indiretamente.

60

Outro ponto divergente é a diferença entre as
estruturas de registro, a deliberada pelo CONEP/IEPHA e
a adotada pela Funarbe. A primeira foi uma diretriz que
fundamentou todo o trabalho, cujos campos deveriam
ser preenchidos, sujeitos à aprovação, para patrimonialização do Reinado e repasse de verbas. Para conquista
desses benefícios possibilitados pelo IEPHA, a Funarbe
precisou seguir esse modelo; entretanto, pela experiência
que a fundação teve com a NEAD/UFMG - que, durante
a década de 1990, realizou um levantamento cultural de
Betim e do Inventário do Patrimônio Urbano e Cultural
do Centro Histórico de Betim (IPUC-Betim), para identificação e caracterização dos elementos do patrimônio
urbano e cultural -, a Fundação de Betim procurou seguir
uma metodologia de acompanhamento da manifestação durante todo o ano de 2009, buscando um estudo
histórico e metodológico da celebração. Ela buscou
avançar, além do preenchimento de um dossiê de registro, pois estabeleceu uma relação de convivência com
os congadeiros e aprimorou os métodos de pesquisa.

A.P. BRETTAS

Porém, a base determinante do registro foi estabelecida pelo IEPHA, incluindo também cronogramas de
salvaguarda e relatórios anuais; portanto, foi a que se
sobrepôs e determinou o encaminhamento de todo o
trabalho feito pela Funarbe. Fato este considerado positivo pela sua equipe técnica, mesmo que existam divergências metodológicas e ideológicas, pelo fato de direcionar e estabelecer um cronograma que deve ser cumprido por qualquer gestão que assuma o Poder Público
Municipal.
TransInformação, Campinas, 26(1):51-66, jan./abr., 2014

Convém reforçar que o registro precisou de todo
um trâmite legal, desde a aprovação no Conselho Deliberativo até a autorização pelo Presidente da Irmandade
e publicação no órgão oficial para ser efetivado. Mas as
posições, tanto do Conselho quanto da Irmandade, no
que diz respeito à estruturação do dossiê mostraram-se
inócuas, cujas assinaturas cumpriram apenas uma exigência burocrática.
Outra divergência encontrada, não exatamente
no dossiê, mas no contexto de sua produção, são os livros
de registro. Conforme apresentado anteriormente, os que
foram criados em Betim apresentam uma nomenclatura
diferente em relação aos do IEPHA. Para lembrar, os livros
de registro do patrimônio imaterial betinense são assim
denominados.
1) Referências naturais, paisagísticas, urbanísticas,
arquitetônicas e da cultura material;
2) Práticas comunitárias, esportivas e culturais;
3) Saberes;
4) Festas;
5) Linguagens.
Os livros do IEPHA, por sua vez, possuem a mesma
denominação que o do IPHAN:
a) Saberes;
b) Celebrações;
c) Formas de expressão;
d) Lugares.
Os livros de Betim foram elaborados antes que
os do IEPHA: o primeiro em 2000, e o segundo em 2002.
Pela titulação e pelas práticas culturais inseridas nos livros,
observa-se muitas semelhanças entre eles (1 e d; 3 e a; 4
e b; 5 e c). Assim, o diferencial dos livros de Betim se
encontra no livro sobre práticas comunitárias, esportivas
e culturais (item 2); nos outros livros, observa-se uma
diferença relativa à terminologia dos títulos.
Neste caso, Betim se diverge também pelo mesmo fator mencionado na estruturação do dossiê: a consultoria do NEAD/UFMG à elaboração dos livros de registro. Os estudos daquele núcleo, sobre patrimônio imaterial, já se mostravam avançados em relação à política
de preservação adotada, tanto no Brasil quanto em Minas
Gerais.

A metodologia do IPUC-BH parte do contexto
mais geral - o urbano, com seus múltiplos cruzamentos espaciais, funcionais e simbólicos -, para,
num movimento de aproximação, chegar à identificação das referências culturais. Avançando em
relação aos inventários estudados, trata a questão
da cultura em toda sua abrangência, buscando
identificar o processo de formação das identidades sócio-espaciais. Para isso, combinaram-se perspectivas de três áreas disciplinares distintas: a história, a arquitetura e o urbanismo e as
ciências sociais.
A pesquisa histórica tem como base dois eixos
principais: a história urbana e a história vivida. Os
aspectos da ocupação urbana e da dimensão
sócio-cultural são abordados através de levantamentos bibliográficos, de fontes escritas e iconográficas, e da realização de entrevistas com moradores, comerciantes e usuários das áreas estudadas.
A pesquisa de arquitetura e urbanismo propõe-se estudar os espaços e edificações significativos,
além de analisar as formas representativas de
organização e estruturação das regiões, dos processos de apropriação dos espaços e do conjunto
das relações e práticas cotidianas. O entendimento da evolução urbana da região e sua

relação com o processo de desenvolvimento da
cidade constituem ponto-chave dessa análise,
permitindo-nos a identificação de áreas e vetores
de consolidação e renovação. Com relação ao
patrimônio edificado, o enfoque adotado considera as edificações tanto como unidades isoladas
como em sua relação com o conjunto urbano, e
sua capacidade de gerar ambiências e pontuações no bairro.
A pesquisa sociológica trabalha ao mesmo tempo as micro e macro instâncias, combinando
métodos quantitativos e qualitativos, visando
apreender as condições diferenciais da relação
comportamento / espaço e os processos sociais
que derivam de formas distintas de organização
e apropriação do espaço do bairro e da cidade
(Castriota & Rugani, 1999, p.3).

Nota-se uma abordagem interdisciplinar que
contempla vários aspectos relacionados à formação urbana de Betim, tais como a construção das edificações,
a ocupação territorial, a mobilidade dos habitantes e as
suas histórias de vida, em decorrência das transformações
estruturais pelas quais a cidade passou. Entretanto, apesar
dos autores supracitados terem apontado também a
necessidade de valorização das formas culturais locais e
das manifestações sociais da cultura periférica urbana,
houve uma priorização do patrimônio edificado, ainda
que considerada a existência de elementos simbólicos
na constituição desses bens e as atividades realizadas nos
locais inventariados. É mencionada a Capela de Nossa
Senhora do Rosário, como principal referencial arquitetônico e histórico de uma das áreas delimitadas:
Na sub-área III, o principal referencial arquitetônico e histórico é a Igreja de Nossa Senhora do
Rosário, construída no final do século XIX. Implantada em plano elevado, o adro de dimensões
generosas permite a visualização do centro da
cidade. É bastante significativo que 19% das
edificações da rua do Rosário sejam datadas dos
anos 40 (faces de quadras III-D e III-I), comparado
com a taxa de edificações remanescentes desse
período nas outras sub-áreas (em torno de 4%).
A permanência das edificações mais antigas
aponta para um processo de adensamento mais
lento na sub-área III, que só da década de 70 em
diante vem apresentando taxas maiores de construção (Castriota & Rugani, 1999, p.12).

Não se detecta, nesse documento, uma tentativa
de trabalhar diretamente com o patrimônio imaterial da
TransInformação, Campinas, 26(1):51-66, jan./abr., 2014

61
O DOSSIÊ DE REGISTRO DE BETIM

Para a elaboração do dossiê, inferiu-se que este
fator não exerce uma considerável relevância, visto que
a inserção do Reinado em um livro de registro sobre festas
ou sobre celebrações não alteraria a produção do material. Mas é interessante frisar o fato de Betim, por meio
da Funarbe, ter buscado orientações sobre a política de
preservação de patrimônio cultural por meio de parcerias com núcleos acadêmicos, e não terem esperado
uma determinação jurídica (estadual ou federal) para ter
tido essa preocupação com a área, e buscar desenvolver
ações condizentes com teorias elaboradas, por meio de
estudos e pesquisas, por profissionais acadêmicos e
especializados no assunto. É uma situação peculiar da
cidade, cuja iniciativa não é percebida em vários municípios mineiros, que precisaram de uma política de ICMS
apresentada pelo Estado para montar um conselho de
patrimônio e estruturar suas ações de proteção ao patrimônio. Acentua-se, aqui, a metodologia adotada para a
elaboração do Inventário do Patrimônio Urbano e Cultural do Centro Histórico de Belo Horizonte (IPUC-BH), que
inspirou o mesmo trabalho feito em Betim e subsidiou a
criação dos livros do registro na cidade:

cidade, muito menos a abertura para o debate com os
agentes das manifestações culturais e simbólicas. Nesse
sentido, inferi-se que, quando os livros de registro foram
criados e as ações de preservação ao patrimônio cultural
começaram a ser implantadas em Betim, a participação
dos congadeiros pode ter sido limitada, ou até mesmo,
inexistente.
Os conflitos internos entre as lideranças e as guardas, por sua vez, foram citadas no dossiê como um elemento que compromete a coesão do grupo e, por consequência, a vitalidade da festa, em rituais específicos,
como a Missa Conga; ou até mesmo para a escolha do
Presidente da Irmandade, sendo que o atual não é considerado um representante legítimo dos protagonistas do
Reinado. Em relação a esse caso, são realizadas ações de
educação patrimonial e conscientização pública, para
tentar minimizar alguns preconceitos de cunho religioso
e discriminatório. Por outro lado, tais conflitos foram mesmo detectados nos depoimentos dos entrevistados
(Prefeitura Municipal de Betim et al., 2009), mas não se
percebe que este fato é, para eles, um problema que
compromete a manutenção da festa; trata-se, de uma
divergência, legitimada no inconsciente coletivo do grupo. Em alguns depoimentos, percebe-se a necessidade
de se diferenciar o congado das outras tradições de
origem afro-brasileira:

62

Olha eu pelo menos fui criado na católica pra mim
não tem religião acima dela par mim não! Entendeu? É uma coisa é uma religião também que
essa dança de congado pra mim eu pelo menos
não to ali com mal intenção. Durante o tempo
que eu to ali, eu to feliz e louvando a deus e nossa
Sra., não to pensando nada ruim [...], mas todo
mundo é nego que já mexeu, mexe no terreiro,
tem gente espiritual, só não entra naquele momento de festa, mas quase a maior parte desse
pessoal que dança reinado é espiritismo! Né!
quase eles todo, mas falar que tá ali por causa do
ramo (Terreiro???) não! [...]. Terreiro é terreiro, festa
de congado é festa de congado [...] (Prefeitura
Municipal de Betim et al., 2009, p.235).

Em outro depoimento, por outro lado, percebese conflitos familiares em torno de questões espirituais:
A.P. BRETTAS

Eu começei de velha, eu já tinha aquela mania
de ver as coisas, teve uma vez que a gente tava
brincando na mangueira, ai veio um calango
TransInformação, Campinas, 26(1):51-66, jan./abr., 2014

verde, ele passou na minha mão, ai eu falei com
meus irmãos que ia acontecer alguma coisa com
mamãe ou com o papai. Ai por falta de sorte
minha, mamãe queima com uma taturana no
cafezal, ai quando ela veio os meninos pegaram
e falaram: “a Efigenia [...] a senhora, é por isso que
a lagarta queimou a senhora”. Eu nem pensava
em nada, é aquelas coisas que a gente tinha, sei
lá. Ai depois tudo que acontecia na família, a
família acusava que era eu e nisso eu acho que a
gente vai pondo uma coisa na cabeça, eu não fiz,
mas deus fez [...] (Prefeitura Municipal de Betim
et al., 2009, p.238).

Há outros trechos que mencionam uma reserva
em relação ao espiritismo e às manifestações de origem
mais voltadas para a cosmovisão africana, por parte dos
congadeiros próximos ao catolicismo, o que gerou também conflitos familiares. Outros participantes, por outro
lado, já vêem com mais naturalidade a relação com a
umbanda e o candomblé, e percebem o sincretismo destas expressões religiosas com a devoção santeira:
É porque no candomblé trabalha com os santos,
todos os orixás de luzes, que eles trocam de
roupa, usam aquelas roupas bonitas e vão dançar,
só tem dança no Candomblé e as comidas, as
oferendas, mata bichos e tudo. E a Umbanda não
tem as roupas legalmente, trabalha com qualquer
linha, a Umbanda trabalha mistura de linhas e o
Candomblé é purificado, tem que raspar a cabeça,
aquela coisa tudo (Prefeitura Municipal de Betim
et al., 2009, p.242).

Existem, também, algumas disputas no momento
da procissão, que compõem um rito internalizado pelos
congadeiros. Por isso, nesse caso, a Funarbe evita interferir
nesses conflitos pontuais, agindo em conformidade com
a postura dos manifestantes. Segue um trecho da entrevista, incluindo as questões. Para facilitar a compreensão,
denomina-se o Entrevistador como (F) para Funarbe, e
pessoa a entrevistada, como (E):
- (F) E o movimento da meia lua, pra que existe
isso?
- (E) Pra fechar a caminho e pra abrir, se fazer a
meia lua fechada, pra fechando o caminho pra
outra guarda que vem atrás, se a gente faz ela
aberta, a gente ta abrindo, deixando o caminho
aberto pra guarda que vem.
- (F) Quando fecha a guarda, o que acontece com
a guarda?

chega a esparramar o negocio tá em cima da
hora, ninguém fica sabendo (Prefeitura Municipal
de Betim et al., 2009, p.235).

- (F) Quando uma guarda fecha, automaticamente vocês já percebem? Já fazem a meia lua
aberta?

Nas medidas de salvaguarda apresentadas no
dossiê, há propostas de se fomentar uma divulgação da
celebração, por meio de ações de educação patrimonial,
publicações e participação das guardas em eventos
públicos. Nesse sentido, nota-se uma compatibilidade
de pensamento, apesar da crítica da pessoa entrevistada,
e uma tentativa por parte da Funarbe em atender a sua
reivindicação.

- (E) Já percebi
- (F) Então tem essas disputas dentro, e vocês
fazem isso pra disputar ou pra testar, o que acontece? Como é isso?
- (E) Eu acho que acaba alguém testando, pra ver
se o outro tá sabendo, o que num tá sabendo
fica preso, ai tem que pedir ajuda pros orixás da
frente e quando vê que a guarda ficou presa que
tá atrás dele, eles mesmo fecham e eles mesmo
abrem. Porque quando vê que a guarda que tá
atrás não ta andando, é porque o da frente já
fechou aquele, ai tem que voltar atrás, para, voltar
e abrir o caminho [...] (Prefeitura Municipal de
Betim et al., 2009, p.242).

Assim, mesmo havendo um preconceito religioso
no interior da irmandade, parece não ser um consenso
entre os congadeiros a ocorrência da supremacia da religião católica sobre a africana. Por isso, a medida adotada
pela equipe da Funarbe em tentar minimizar esse conflito
mostra-se positiva, para valorizar todas as práticas que
fazem parte da manifestação. Por outro lado, certas
disputas simbólicas estão incorporadas nas performances; então, a princípio, convém mesmo respeitá-las,
e o Poder Público, por meio da Funarbe e do IEPHA, não
deve interferir.
Enfim, será abordada a divulgação da manifestação, tema visto tanto pela Funarbe, quanto pelos
congadeiros, como uma forma de valorizar o evento,
contribuir para sua vitalidade. Os protagonistas do Reinado, em seus depoimentos, apontam que a divulgação é
fraca, o que compromete até mesmo a participação de
dançantes, nos ternos, conforme percebe-se em seus
depoimentos transcritos:
Hoje em dia, nego chega perto de mim e pergunta: “quando que vai ser a festa de Nossa do
Rosário? Acabou ontem. Ô meu Deus, eu tinha
promessa para cumprir [...] “Mas porquê? Por
causa da divulgação da festa é muito fraca é isso
que nós tão recramando. Agora oce não vê a festa
da feira da paz: passa na televisão, passa no rádio,
passa no jornal, sai falando três, quatro mês antes!
[...]. E agora guando chega nossa festa quando

Enfim, sobre uma hierarquia discursiva encontrada na elaboração do dossiê de registro, o IEPHA ainda
ocupa uma posição privilegiada, já que ele estabelece
as diretrizes para as políticas de preservação do patrimônio em Betim, e daquele órgão depende a aprovação
das medidas de salvaguarda, para que o Reinado seja
fomentado e valorizado. Assim, os discursos registrados
no dossiê são submetidos ao julgamento do IEPHA.
Entretanto, a Funarbe tem procurado atuar além
das determinações do Instituto, já exercendo um trabalho
com os congadeiros desde sua fundação, em 1987. Consequentemente, a instituição tem buscado outras parcerias, como o NEAD, para pensar outros mecanismos
de proteção ao patrimônio cultural de Betim.
A atual gestão da Funarbe, que intermedia a relação entre os congadeiros e o IEPHA, respeita e valoriza
as reivindicações dos protagonistas do Reinado, e procura
destinar os recursos do ICMS Cultural para atender seus
pedidos. O que, sob o ponto de vista da Fundação, gera
preocupações, diferentemente do pensamento dos
congadeiros. Desse modo, a Funarbe propõe solucionar
os problemas detectados - dependência e enfraquecimento -, mas prestando referência aos valores dos congadeiros e buscando conciliar seus interesses, sem interferir de forma direta, mas também sem deixar de prestar
assistência, seja financeira ou de prestação de serviços.

Considerações Finais
A ampliação do conceito de patrimônio cultural,
contemplando sua dimensão intangível, possibilitou o
contexto de produção para o registro do Reinado de
Nossa Senhora do Rosário de Betim.
TransInformação, Campinas, 26(1):51-66, jan./abr., 2014

63
O DOSSIÊ DE REGISTRO DE BETIM

- (E) Ela fica marrenta, ai se for esperto, vai fazer
uma meia lua também pra abrir, ai quando a
gente fecha, deixa a guarda mais presa no andar.

As mudanças decorrentes na legislação própria
para o patrimônio, assim como a execução de políticas
públicas voltadas para este campo, propiciaram condições para a preservação de bens culturais até então
negligenciados. Novos sujeitos sociais despontaram,
quando suas práticas passaram a ser incluídas em categorias de patrimônio imaterial, e o pacto entre Estado e
Sociedade deu espaço para outras entidades e indivíduos intermediarem esta relação, na seleção de bens a
serem preservados. Outros critérios e outras técnicas precisaram ser construídos para abarcar as novas possibilidades de patrimônio, que contemplam uma diversidade
de culturas, grupos e atividades.
Betim procurou se adequar a estas inovações,
introduzindo-as nas ações exercidas pelo Poder Público
Municipal, ao criar uma legislação jurídica apropriada, um
conselho deliberativo para atuar em conjunto com órgãos públicos (tais como a Funarbe), criados exclusivamente para gerir o patrimônio cultural local. Houve a
abertura de livros de registro de bens culturais de natureza intangível. Porém, a elaboração do dossiê de registro
do Reinado da cidade se conduziu, preponderantemente,
pela política de ICMS Cultural, aplicada pelo Governo do
Estado de Minas Gerais, com destaque para a atuação
do IEPHA.

64

Busca-se explicar a atuação dos sujeitos que participaram na elaboração do dossiê de Registro do Reinado
de Nossa Senhora do Rosário de Betim, além do IEPHA e
da Funarbe, tais como o Conselho Deliberativo do Patrimônio Cultural de Betim, o NEAD/UFMG, o CONEP, o
Escritório Miguilim e os próprios congadeiros que atuam
no Reinado. Contudo, a formação do dossiê se consolidou
principalmente devido ao desempenho do IEPHA, pois
este atribuiu um modelo do dossiê, um cronograma de
trabalho; impôs uma produção documental e burocrática, e aprovou os mecanismos de repasse de verbas,
mediante uma proposta de preservação e salvaguarda
que a Funarbe deveria formular e, por conseguinte, o
preenchimento dos campos do dossiê deveria estar
adequado às exigências e normas daquele Instituto.

A.P. BRETTAS

Entretanto, observa-se que a Funarbe, mesmo
com a intervenção do IEPHA, já perpetrava um trabalho
com a irmandade de Betim, na promoção da celebração
do Reinado; buscou apoio e suporte em outras refeTransInformação, Campinas, 26(1):51-66, jan./abr., 2014

rências e em outras entidades que possuíam uma experiência com a temática. Já atuava, também, em parceria
com outros órgãos públicos da Prefeitura de Betim para
fomento da celebração. Assim, a Fundação ultrapassou
as fronteiras colocadas pelo IEPHA e procurou outros
meios, inclusive financeiros, para o fomento da festa.
Outro ponto importante a ser assinalado: ao
Reinado de Nossa Senhora do Rosário foi atribuído um
título de patrimônio imaterial do município. Este título
confere ao Poder Público Municipal um compromisso
com a manifestação, em desenvolver continuamente
mecanismos de salvaguarda e preservação do Reinado,
que de uma manifestação religiosa passou a tornar-se
um bem patrimonializado.
No dossiê da Funarbe, verifica-se que o discurso
titular pertence ao Governo do Estado de Minas Gerais,
representado pelo IEPHA, com a intermediação do
CONEP e da Funarbe. O registro dos depoimentos dos
“protagonistas” do Reinado, a princípio, foi feito para historicizar e descrever o bem cultural; mas a participação
das lideranças do congado, apesar de fundamental para
a celebração, se deu de forma secundária, respondendo
às solicitações dos produtores do dossiê. Os outros atores,
neste caso estudado, são representados pelos profissionais técnicos, que são da equipe daquela Fundação;
mas também trabalharam os consultores terceirizados,
como os arquitetos do Escritório Miguilim. Esses profissionais, tanto da Funarbe quanto do escritório, utilizaram seus conhecimentos técnicos, e recorreram a fontes bibliográficas e documentais, tais como trabalhos
científicos, especialmente da História e das Ciências
Sociais, para propiciar uma maior sustentação à parte
escrita e teórica do dossiê. Dessa forma, indiretamente,
há a participação de acadêmicos na construção do registro.
Nos depoimentos registrados, os congadeiros
expuseram suas próprias expressões formuladas: pela
linguagem, que representa as vivências e experiências
cotidianas e biográficas; pela tradição religiosa, herdada
por meio da transmissão oral.
Percebe-se uma maior incompatibilidade no
registro da Funarbe, nos discursos dos congadeiros entre
si e com relação à Fundação; principalmente no que
concerne a dependência dos primeiros em relação ao
segundo. Foi também explicitada a diferença entre as

Na produção da Funarbe, os congadeiros foram
coadjuvantes, pois depara-se com uma construção, em
sua maior parte textual, de caráter descritivo e explicativo,
produzido pela equipe daquela Fundação sob a orientação e aval do IEPHA.
O que não implica em afirmar que há uma delimitação rígida: no dossiê da Funarbe, encontra-se fotografias, filmagens antigas e depoimentos dos congadeiros, que também fundamentaram a construção do
documento. E mesmo que haja uma considerável intervenção por parte do IEPHA e da Funarbe, os protagonistas do Reinado estão mais próximos da gestão deste
último órgão e são mais ouvidos em suas reivindicações,
exercendo uma participação mais ativa em parceria com
os membros da fundação.
Ressalta-se que os recursos do ICMS Cultural têm
sido continuamente destinados a salvaguarda da manifestação, mesmo questionando-se uma notada dependência que deve ser reconsiderada.
Os “protagonistas” do bem cultural, paradoxalmente, não se mostraram como os “protagonistas” do
registro do dossiê, visto que sua participação mostrou
ter sido mais reativa, e não de iniciativa; ou seja, apesar
de serem os maiores interessados na preservação do
Reinado, não foram eles que iniciaram o processo de
elaboração do dossiê, nem participaram das decisões
quando foram criados: os critérios que fundamentaram
a seleção dos bens a serem preservados, os métodos de
preservação e a formatação do dossiê.

Cada ator aqui apresentado teve um interesse a
ser considerado: a Administração Pública, por consolidar
o seu papel ainda primordial no processo decisório, inclusive na elaboração de políticas públicas de preservação do patrimônio cultural; os técnicos e acadêmicos,
por exercerem e difundirem seus trabalhos e se firmarem
como profissionais do serviço público e de mercado; e
os próprios congadeiros, pois a celebração do Reinado
tornou-se um bem cultural passível de preservação,
atraindo a ação de políticas públicas para contribuir para
a sua continuidade. Entretanto, há as contradições e os
benefícios relativos a esta intervenção do Estado, na preservação do Reinado e do patrimônio imaterial como um
todo, o que não foi proposto a ser tratado neste artigo.
Estas informações foram levantadas e analisadas
como parte da tese em andamento “Os registros dos
congados de Belo Horizonte e Betim: novas abordagens em
relação à preservação do patrimônio cultural imaterial”. Há
conteúdos e discursos que precisam ser esmiuçados.
Nesse sentido, mais ou outras conclusões podem ser
formuladas, inclusive a respeito da intervenção do Estado
na preservação do patrimônio imaterial.
O dossiê de registro é um documento em constante construção e, assim como qualquer prática sociocultural, sua elaboração está sempre por receber influências de diferentes contextos políticos e históricos; e
adaptações, concessões, reelaborações, sempre propiciam um novo formato para o documento, o que deve
ser feito mediante novos estudos e pesquisas. Outras
metodologias de análise do registro podem ser propostas. No entanto, considera-se que a participação de
diferentes olhares, ponderando-se o interesse de todos
os envolvidos, sobretudo os praticantes dos bens registrados, é essencial. Principalmente para se observar, pela
perspectiva deles, de como o registro - um arquivo estatal -, contribui efetivamente para a preservação do repertório que compõe o patrimônio cultural imaterial.

Referências
Betim. Lei nº 2.944, de 24 de setembro de 1996. Estabelece a
proteção do patrimônio histórico e artístico de Betim, atendendo ao disposto no artigo 166, V da Constituição Estadual
e Art. 161 da Lei Orgânica Municipal, e dá outras providências.
In: Fundação Artístico Cultural de Betim. Dossiê de tombamento: Casa da Cultura Josephina Bento. Betim: Prefeitura
Municipal, 1996.

Betim. Decreto nº 16.389, de 26 de outubro de 2000. Institui o
registro de bens culturais de natureza imaterial, que constituem
o patrimônio cultural de Betim. Betim: Funarbe, 2000.
Brasil. Alimento: direito sagrado - pesquisa socioeconômica e
cultural dos povos e comunidades tradicionais de terreiros.
2011. Disponível em: <http://www.mds.gov.br/sesan/
terreiros/paginas/inicio.htm>. Acesso em: 16 maio 2012.
TransInformação, Campinas, 26(1):51-66, jan./abr., 2014

65
O DOSSIÊ DE REGISTRO DE BETIM

estruturas de registro, uma sendo deliberada pelo
CONEP/IEPHA e a outra adotada pela Funarbe. As categorias dos livros de registro, consagradas em Betim,
também têm suas especificidades, diferentes das adotadas pelo IPHAN e pelo IEPHA. Os conflitos internos entre
as lideranças e as guardas igualmente foram mencionados, o que envolve divergências para assumir a direção da irmandade e resolver as contendas religiosas.

Brasil. Decreto nº 3.551, de 4 de agosto de 2000. Institui o
registro de bens culturais de natureza imaterial que constituem
patrimônio cultural brasileiro, cria o Programa Nacional do
Patrimônio Imaterial e dá outras providências. Disponível em:
<http://www.revistamuseu.com.br/legislacao/cultura/
decreto3551.htm>. Acesso em: 16 set. 2007.
Castriota, L.B.; Rugani, J.M. Inventário do patrimônio urbano e
cultural de Betim. Academia.edu, 1999. Disponível em: <http://
www.academia.edu/1177479/Inventario_do_Patrimonio_
Urbano_e_Cultural_de_Betim>. Acesso em: 13 fev. 2012.
Conselho Estadual do Patrimônio Cultural. Informações sobre
o CONEP. [200-?]. Disponível em: <http://www.conselhos.
mg.gov.br/conep/>. Acesso em: 3 jun. 2012.
Fonseca, M.C.L. O patrimônio em processo: trajetória da política
federal de preservação no Brasil. Rio de Janeiro: IPHAN, 1997.

minário Regional sobre Patrimônio Cultural da Região Metropolitana de Belo Horizonte: Cidades, Memória, Sustentabilidade, Desenvolvimento Local, 2, 2011, Betim. Anais... Betim:
Prefeitura Municipal de Betim, 2011. p.115-120.
Instituto Estadual de Patrimônio Histórico de Minas Gerais.
Deliberação normativa nº 1, de 30 de junho de 2009. Belo Horizonte: IEPHA, 2009. Disponível em: <www.iepha. gov.br>.
Acesso em: 3 jun.2012.
Minas Gerais (Estado). Lei nº 18.030, de 12 de janeiro de 2009.
Dispõe sobre a distribuição da parcela da receita do produto
da arrecadação do ICMS pertencente aos municípios. Diário
Oficial do Estado, 13 jan. 2009. Disponível em: <http://www.
fazenda. mg.gov.br/empresas/legislacao_tributaria/leis/2009/
l18030_ 2009.htm>. Acesso em: 26 set. 2009.

Foucault, M. Arqueologia do saber. Petrópolis: Vozes, 1972.

Prefeitura Municipal de Betim, et al. Reinado de Nossa Senhora
do Rosário: dossiê de registro de bem cultural material. Betim:
Funarbe, 2009.

Gomes, A.C.G. O registro das dimensões intangíveis como
fator de preservação do patrimônio cultural de Betim. In: Se-

Prefeitura Municipal de Betim. Cadernos da memória: Reinado
de Nossa Senhora do Rosário. Betim: Funarbe, 2010.

66

A.P. BRETTAS

TransInformação, Campinas, 26(1):51-66, jan./abr., 2014

