Use of devices in social web communication
through university libraries: A space for
mediation of information
Raquel do Rosário SANTOS1
Henriette Ferreira GOMES2

Resumo
A comunicação é fundamental para a interação na construção do conhecimento e mediação da informação. Ao interagir com a
biblioteca por meio dos dispositivos de comunicação na Web social, para ter acesso à informação, o sujeito tem a possibilidade
não apenas de identificar e localizar informações, mas também de desenvolver, no coletivo, o debate, a troca de informações e
realizar outras práticas que auxiliem suas operações mentais em torno dos conteúdos acessados. Dessa maneira, neste artigo, são
apresentadas características e possibilidades de utilização dos dispositivos de comunicação da Web social pelas bibliotecas universitárias no desenvolvimento de suas atividades de mediação da informação. Para tanto, foi realizado um estudo bibliográfico,
aplicando-se a técnica da análise de conteúdos, com o objetivo de identificar e analisar pesquisas e estudos abordando a temática
na Ciência da Informação. Como resultado, foram identificadas diversas modalidades de uso desses dispositivos e suas
potencialidades de aplicação no âmbito da biblioteca universitária, concluindo-se que a adoção dos diversos tipos de dispositivos
demanda a análise dos objetivos específicos de cada atividade, serviço ou produto que a biblioteca pretenda desenvolver, como
também do perfil de seus usuários e da infraestrutura tecnológica disponível. Contudo, numa perspectiva da missão da biblioteca
universitária, concluiu-se, ainda, que é latente a necessidade da mesma repensar o seu processo de comunicação e interação com
os usuários da informação, buscando utilizar, de maneira mais ampla e eficiente, esses dispositivos de comunicação da Web social.
Palavras-chave: Bibliotecas universitárias. Mediação da informação. Web social.

Abstract
Communication is imperative for interaction, knowledge construction, and mediation of information. When interacting with the library
using communication devices in the social web to obtain access to information, the person has the ability not only to identify and locate
information, but also to discuss and exchange of information collectively, and perform and develop practices that enhance mental
operations of the content accessed. Thus, this study presents features and possibilities for university libraries to use communication
devices in the social web to integrate information activities. Therefore, we applied technique of content analysis to conduct a bibliographic
study to identify and analyze surveys and studies on the subject in Information Science. As a result, we identified the different uses of
these devices and their potential application within the university library and concluded that the adoption of different types of devices
1
2

Universidade Federal da Paraíba, Programa de Pós-Graduação em Ciência da Informação. João Pessoa, PB, Brasil.
Universidade Federal da Bahia, Instituto de Ciência da Informação, Programa de Pós-Graduação em Ciência da Informação. R. Augusto Viana, s/n., Canela,
40110-909, Salvador, BA, Brasil. Correspondência para/Correspondence to: H.F. GOMES. E-mail: <henriettefgomes@gmail.com>.
Recebido em 17/10/2012, reapresentado em 17/7/2013 e aceito para publicação em 12/9/2013.

TransInformação, Campinas, 26(1):39-50, jan./abr., 2014

DISPOSITIVOS
DE COMUINCAÇÃO DA WEB SOCIAL
ORIGINAL
ORIGINAL

Utilização dos dispositivos de comunicação da web
social pelas bibliotecas universitárias: um
espaço para mediação da informação

39

requires the analysis of the specific objectives for each activity, service or product that the library wishes to develop, as well as the user
profile and the technological infrastructure available. However, in view of the mission of the university library, it was concluded that we
need to rethink the process of communication and interaction with users of information in order to use these communication devices in
the social web in a broader and more efficient way.
Keywords: University libraries. Mediation of information. Social Web.

Introdução
Nos últimos anos, as tecnologias de informação
e comunicação, mais especificamente os dispositivos de
comunicação da Web, vêm fomentando a ampliação de
uma cultura participativa, da troca e interlocução de
informações entre os sujeitos, provocando mudanças
também no modo de comunicação entre bibliotecários
e usuários. Nesse contexto, o espaço virtual vem demonstrando ser um importante dispositivo para o processo de disponibilização das informações, um veículo
rápido e acessível para o provimento de respostas aos
usuários, apresentando-se, assim, como um importante
aliado para a construção de redes de conhecimento a
partir do ambiente da biblioteca.

40

A comunicação no espaço virtual tem um papel
relevante na dinâmica e crescimento da biblioteca, pois,
por meio dessa interação, possíveis barreiras existentes
entre ela e o usuário poderão ser reduzidas. Aos usuários,
facilita o provimento das suas necessidades de informação, a ampliação do conhecimento e fortalecimento
de uma visão crítica. Por outro lado, para a biblioteca,
esse tipo de comunicação permite maior agilidade no
processo de esclarecimento de dúvidas, orientações,
oferta de opções de acesso à informação, permitindo que
a biblioteca levante sugestões, receba contribuições,
enfim, estabeleça vínculos de parcerias com seus
usuários, intensificando um processo de interlocução que
favorece a mediação da informação.

R.R. SANTOS & H.F. GOMES

Essa perspectiva norteou o desenvolvimento
deste estudo que, a partir da adoção do método bibliográfico e da técnica da análise de conteúdo, procurou
alcançar o objetivo de identificar e analisar os resultados
obtidos em pesquisas e estudos desenvolvidos no campo da Ciência da Informação acerca dessa temática. Os
resultados alcançados permitiram a identificação das
diversas modalidades de uso dos dispositivos de comunicação da Web social, como também suas potencialidades de aplicação no âmbito da biblioteca universitária,
TransInformação, Campinas, 26(1):39-50, jan./abr., 2014

focalizando-se, em especial, as atividades de mediação
da informação.
Assim, neste artigo procura-se discutir as características e o uso que a biblioteca universitária pode
fazer desses dispositivos, enquanto recursos auxiliares no
cumprimento de sua missão de atender as necessidades
informacionais, apoiando o processo de apropriação da
informação pelos usuários, concluindo-se que é latente
a necessidade de se repensar o processo de comunicação
e interação da biblioteca com os usuários, utilizando-se,
de maneira mais ampla e eficiente, os dispositivos de
comunicação da Web social.

Web social e seus dispositivos de comunicação
no contexto da biblioteca universitária: a
necessidade de adotar novos aliados
A biblioteca universitária vem desenvolvendo, em
seu ambiente físico, uma estrutura que favorece o usuário
no acesso, uso e apropriação da informação. Sabendo
da grande quantidade de informações que circulam
pelos ambientes físicos e virtuais, que muitas vezes não
têm um grau de confiabilidade e que demandam tempo
do sujeito para a seleção dessa informação, Sousa (2009,
p.78, grifo nosso) afirma que:
O papel dos mediadores nunca teve tanta
importância como nesses novos tempos em que
vivemos, não mais com a carência, mas sim com
o excesso de informação disponibilizada na forma
impressa, virtual e através dos canais de mídia de
massa, cada vez mais modernos.

Nessa perspectiva, destaca-se o papel mediador
da biblioteca universitária, que se ocupa de selecionar,
organizar e promover a disseminação e circulação da
informação, proporcionando maior conforto e segurança
aos usuários no desenvolvimento de suas práticas
acadêmicas.
Atualmente, os dispositivos de comunicação
promovem interferência direta na biblioteca e nas

[...] todos os dispositivos de comunicação
midiatizada, todas as mídias, das mais antigas - a
escrita, por exemplo - às mais contemporâneas - a Web, a rede Internet, o ciberespaço - constituem dispositivos, mais especificamente dispositivos tecno-semiopragmáticos.

Os dispositivos de comunicação da Web social
podem ser importantes aliados da biblioteca na aproximação com os sujeitos, favorecendo tanto a interlocução
e cooperação entre eles quanto a circulação, uso e
apropriação das informações. Assim, quando utilizados
pelas bibliotecas, esses dispositivos podem favorecer as
ações mediadoras de informações, tornando mais dinâmica a comunicação entre os usuários que compõem as
redes sociais.
A Web social amplia a cultura participativa e dinâmica, possibilitando aos sujeitos uma comunicação mais
intensiva e colaborativa nesse espaço. Nesse sentido,
Curty (2008, p.55) afirma que a Web 2.0 pode ser compreendida de uma forma mais social, por envolver maior
número de pessoas e ser mais participativa, onde “[...]
todos são partícipes potenciais e têm condição de se
envolver mais densamente; mais apreensível, pois
desmistifica que conhecimentos técnicos sejam necessários para a interação [...]”.
Ao criar um espaço virtual, utilizando recursos de
comunicação da Web social, a biblioteca poderá promover a participação e atuação dos usuários, seja na
construção e disponibilização de textos, seja no debate
de informações com outros usuários. A “[...] Web 2.0 é um
novo espaço para acessar, organizar, gerenciar, tratar e
disseminar a informação, conhecimentos e saberes. [...]
cabe estudar, experimentar, explorar tecnologias da Web
2.0 para facilitar o acesso e ampliar o uso da informação”
(Blattmann & Silva, 2007, p.211).
No contexto da Web social é necessária a ampliação de informações que desenvolvam o indivíduo
cognitivamente, impulsionando-o profissionalmente e
academicamente, todavia, esse processo só será efetivado quando os indivíduos utilizarem mais intensamente
esse recurso para a construção e disseminação do conhecimento. Desse modo, é imprescindível que a biblioteca
universitária atue na construção e ampliação de seus

espaços no meio virtual, de forma a possibilitar a formação intensa de redes sociais promotoras do compartilhamento e debate de informações.
Vieira et al. (2008, p.2) refletem que:
[...] a Internet transformou-se, pois, em um espaço
democrático de expressão e de acesso à informação nas bibliotecas universitárias, que, através
de seus endereços eletrônicos direcionam os
usuários para páginas e/ou links, permitindo a
interatividade e a participação coletiva [...].

A Web social e seus dispositivos vêm potencializar
as atividades realizadas pelas bibliotecas, intensificando
a participação do usuário e ampliando a visibilidade
dessas atividades. A partir da utilização dos dispositivos
de comunicação da Web social, a biblioteca universitária
poderá adotar um perfil mais inovador, buscando a
colaboração mais ativa dos seus usuários, não mais em
uma perspectiva individual, isto é, em que cada usuário
contribui isoladamente, sem se identificar e mantendo-se no anonimato; ao contrário, a perspectiva é de uma
participação coletiva, com o fomento à troca, debate e
produção conjunta de ideias e desenvolvimento de
atividades que facilitam o processo de apropriação da
informação.
Nesse sentido, existe a necessidade de reflexão
acerca das características e possibilidades de utilização
dos dispositivos da Web social no ambiente da biblioteca,
a fim de ampliar as relações entre os bibliotecários e
usuários, como também de promover uma maior disseminação e circulação de informações.
Características e perspectivas de utilização
dos dispositivos da web social: uma relação
promissora com as bibliotecas universitárias
No contexto da Web social, dispositivos são desenvolvidos e utilizados para facilitar a interação entre
os sujeitos. Os usuários podem apresentar, a partir das
discussões em grupos de estudo e pesquisa, ou ainda,
em rede social no espaço virtual das bibliotecas, suas
necessidades informacionais, como ter acesso a títulos
que, por meio de mecanismo de comunicação, poderão
ser sugeridos à biblioteca. Ainda por meio dos dispositivos de comunicação, os sujeitos podem eliminar dúvidas, podem sugerir leituras, colaborando para a amTransInformação, Campinas, 26(1):39-50, jan./abr., 2014

41
DISPOSITIVOS DE COMUINCAÇÃO DA WEB SOCIAL

atividades de mediação da informação. Peraya (2002,
p.29) reflete que:

pliação do seu conhecimento e do conhecimento de
outros sujeitos.
No exame da literatura sobre os dispositivos de
comunicação da Web social, percebeu-se a necessidade
da construção de um quadro síntese para melhor visualização de suas características, apresentando semelhanças e diferenças entre eles, como também os
tipos de conteúdos que podem ser disponibilizados pelas
bibliotecas com maior facilidade, visando à mediação da
informação. No Quadro 1, pode-se observar que muitos
dispositivos podem potencializar a comunicação e a
troca de informações no contexto da biblioteca universitária, auxiliando o processo de acesso e uso da informação.
Os dispositivos de Instant Messaging (IM, Mensagens Instantâneas) permitem esclarecer dúvidas no
momento em que surgem, por exemplo, dúvidas quanto
à disponibilidade de matérias, questões sobre o uso das
fontes de informação e sua circulação, além de solicitar
informações institucionais como horário de funcionamento, ou ainda esclarecimento sobre atividades que
foram ou serão realizadas pela biblioteca, a exemplo de
treinamento, palestra ou mesa redonda. A interação por
meio desse recurso oferece ao usuário maior conforto,
não impondo o deslocamento imediato até o ambiente
físico da biblioteca para obter orientação quanto ao uso
da biblioteca e das fontes de informação.
Esses dispositivos de comunicação ampliam as
atividades que bibliotecários realizam, possibilitando
maior aproximação com os usuários, a exemplo daquelas
desenvolvidas no serviço de referência, que favorecem a
recuperação, o acesso e a utilização das informações com
maior rapidez e facilidade.
Conforme afirmam Vieira et al. (2008, p.11, grifo
42

nosso),

R.R. SANTOS & H.F. GOMES

[...] o serviço de referência online seria o primeiro
serviço beneficiado de forma concreta para possibilitar uma interação e maior motivação para
que o usuário se comunique com o bibliotecário
para tirar dúvidas. Por outro lado, a biblioteca teria
a chance de que o próprio catálogo possa sofrer
atualizações baseadas em índices de referências
citadas constantemente pelos usuários formando
uma espécie de sugestão de compra coletiva.

Esses autores alertam para a importância da utilização desses dispositivos de mensagem instantânea
TransInformação, Campinas, 26(1):39-50, jan./abr., 2014

pelas bibliotecas universitárias brasileiras, destacando que
o uso desse recurso já é considerado realidade em
bibliotecas universitárias americanas. Maness (2007, p.45),
também ratifica essa utilização pelas bibliotecas americanas:
Bibliotecas já estão colocando links para seus
serviços de referência por chat dentro de seus
próprios recursos [...]. Da mesma forma que um
usuário em uma biblioteca física está quase por
definição perto de um bibliotecário, a referência
por chat se tornando mais presente poderia gerar
uma circunstância similar no mundo Web.

Essas bibliotecas não estão apenas inovando os
seus serviços, mas igualmente se aproximando de seus
usuários, estabelecendo uma interlocução mais ativa e
promissora.
Os blogs são também dispositivos de comunicação que devem ser explorados no ambiente virtual das
bibliotecas. Com a utilização desse dispositivo, os
usuários podem compartilhar informações com pares
publicando seus textos e reflexões, recebendo contribuições, favorecendo o amadurecimento e a sedimentação das reflexões, além da produção de novos conhecimentos.
Nesse sentido, Curty (2008, p.62, grifo nosso) afirma que, “[...] existem diversos blogs comunitários ou
colaborativos, blogs institucionais e temáticos, que buscam discutir assuntos de interesse de determinada comunidade e se articulam de forma semelhante às listas de
discussão ou fóruns online”. A biblioteca universitária, ao
adotar esse dispositivo, poderá ampliar o espaço para
discussão e troca de opiniões, tanto de assuntos relacionados ao seu funcionamento, quanto de debates em
torno de temáticas que surgiram em sala de aula, grupos
de pesquisa e/ou a partir de leituras, possibilitando a
formação de redes sociais e a aproximação e interlocução
entre os sujeitos.
Constata-se que os usuários se tornam mais participativos quando disponibilizam e trocam informações,
interagindo com outros sujeitos. Além de selecionar e
sugerir textos que estão no acervo das bibliotecas, os
usuários também poderão disponibilizar links para acesso
a artigos ou textos na Web que são de interesse comum.
Por outro lado, a biblioteca também ressignifica suas
atividades com ações ligadas à leitura, saindo dos limites
do espaço físico, utilizando e indicando fontes de credi-

Quadro 1. Principais características dos dispositivos de comunicação da Web social.
Continua

Principais funções dos dispositivos
Semelhanças

Tipo de informação
mais disponibilizada

Diferenças

Mensagens
Esses dispositivos podem também
Instantâneas (Chat) ser agregados a dispositivos assíncronos, como o facebook e o orkut.

Interação em tempo real entre os sujeitos, com visibilidade restrita aos
interlocutores.

Por meio desse dispositivo pode ocorrer
a troca de qualquer tipo de informação.
Dispositivo mais propício para esclarecer
dúvidas.

Blog

Favorece a interação entre os sujeitos, fortalecendo e ampliando a
possibilidade de desenvolvimento
de redes sociais.

Possibilita a disponibilização de textos
de grandes dimensões ou reduzidas.

Esse dispositivo pode ser utilizado para
divulgar informações sobre a biblioteca,
eventos e notícias do campo do conhecimento em que a biblioteca trabalha.

Twitter

Possibilita a interlocução entre os
sujeitos, aproximando usuários e
bibliotecários e favorecendo a relação de sujeitos com afinidades.

Apenas é possível escrever pequenos
textos de até 140 caracteres. Exige
dos sujeitos a apresentação da informação de maneira breve e direta, característica que pode poupar o tempo dos sujeitos no acesso à informação.

Por meio desse dispositivo a biblioteca
pode apresentar links de acesso às informações na Web, como também notícias
em geral.

Wiki

Permite que os sujeitos se tornem
mais colaborativos, como também
potencializa o trabalho coletivo.

Favorece a produção de textos, elaborados coletivamente, possibilitando que qualquer sujeito realize alterações.

É um dispositivo que mais especificamente pode apresentar informações
sobre a biblioteca, suas atividades, equipe, fontes de informações do campo do
conhecimento em que está ligada.

Orkut

Potencializa a participação dos
usuários e a aproximação deles
com a biblioteca, ampliando as
possibi-lidades de interlocução.

Dispositivo mais direcionado a formação de redes sociais, por disponibilizar recursos como apresentação de
auto-perfil, fotos, vídeos, recados, entre outras informações pessoais. Além
de incentivar os usuários a desenvolverem uma lista de sujeitos que têm
maior afinidade, adicionando-os a lista de contato pessoal.

A biblioteca pode disponibilizar informações textuais, imagéticas ou multimídias relacionadas ou não com a própria
biblioteca, a exemplo, da apresentação
de suas atividades de mediação da informação.

Facebook

Por meio desse dispositivo os sujeitos interagem entre si e com a
biblioteca, favorecendo a aproximação de usuários com características
comuns, potencializando a formação de redes sociais.

Dispositivo com as mesmas características do Orkut, direcionado a formação e desenvolvimento de redes
sociais.

Como os dispositivos de comunicação
da Web social já apresentados, o
facebook também disponibiliza informações tanto da biblioteca quanto de
demais instituições, além das informações
ligadas ao desenvolvimento da área do
conhecimento da biblioteca, mantendo
os usuários atualizados.

Flickr

Favorece a interação entre os
usuários e deles com a biblioteca.
Favorece a interação entre os
usuários e deles com a biblioteca.

Possibilita a disponibilização, organização e o compartilhamento de imagens entre os sujeitos em ambiente
virtual. Por meio da apresentação das
imagens os usuários inscritos no dispositivo poderão comentar as fotos.

A biblioteca poderá disponibilizar imagens do seu ambiente físico, dos seus
profissionais e das atividades desenvolvidas em seu espaço.

Youtube

Potencializa a formação e desenvolvimento de redes sociais, além
da participação mais ativa dos
usuários.

Permite a disponibilização, compartilhamento, acesso e comentários a
vídeos na Web.

A biblioteca pode criar vídeos que apresentem seu ambiente físico, as fontes de
informações ou ainda esclarecendo
como se desenvolvem as atividades em
seu ambiente. Além disso, podem disponibilizar vídeos e imagens dos eventos
que ocorrem em seu espaço, registrandoos e possibilitando que um maior número
de usuários possa ter acesso.

TransInformação, Campinas, 26(1):39-50, jan./abr., 2014

DISPOSITIVOS DE COMUINCAÇÃO DA WEB SOCIAL

Dispositivos de
comunicação da
Web social

43

Quadro 1. Principais características dos dispositivos de comunicação da Web social.
Dispositivos de
comunicação da
Web social

Conclusão

Principais funções dos dispositivos
Semelhanças

Tipo de informação
mais disponibilizada

Diferenças

Favorece a comunicação e interação entre os sujeitos, como também permite que eles possam trocar informações.

Permite que os usuários tenham acesso às informações divulgadas pela
biblioteca, mantendo-se atualizados
sem a obrigatoriedade de visitarem a
página da biblioteca.

Possibilita que a biblioteca apresente
qualquer informação sobre suas atividades e eventos, como também outras
informações de interesse dos usuários.

Social bookmarking Esse dispositivo apoia o acesso à
informação de maneira mais rápida
(delicious)
e dinâmica e possibilita que os sujeitos possam comentar essas informações, interagindo entre si.

A biblioteca pode organizar e disponibilizar links de acesso às páginas da
Web, favorecendo a recuperação dessas informações pelos usuários.

A biblioteca pode disponibilizar qualquer
informação de interesse dos usuários.

Really Simple
Syndication (RSS)

Fonte: Dados da pesquisa (2012).

bilidade na Web, disponibilizando links de acesso a artigos
e textos de revistas científicas, ou ainda ferramentas e
recursos gratuitos da Web, interagindo com os usuários
de modo mais confortável e motivador.
No que tange às BUFs [Bibliotecas Universitárias
Federais] na Web 2.0, os blogs sugerem um melhor
relacionamento com os usuários, fortalecendo a
imagem da biblioteca, criando fontes de informação, aumentando o tráfego do sítio da biblioteca, quebrando as barreiras de comunicação, incentivando a colaboração e participação
em projetos da universidade de forma ativa,
gerando novas idéias em conjunto com o bibliotecário e o usuário, e acima de tudo, detendo
o poder de persuadir no sentido de mudar a
opinião pública. De outra forma a biblioteca é
simplesmente vista como um local estático de onde
os serviços de referência, que devem ajudar os
pesquisadores no desenvolvimento da ciência,
ainda merecem maior interatividade (Vieira et al.,
2008, p.7, grifo nosso).

44

R.R. SANTOS & H.F. GOMES

Nesse contexto, a biblioteca poderá utilizar o blog
para interagir com os usuários, expondo a dinâmica de
suas atividades, a exemplo do planejamento e execução
da aquisição de fontes, abrindo a possibilidade dos
usuários sugerirem novos títulos para o acervo. A biblioteca pode ainda explicar como se elabora referências de
livros, CD, artigos, entre outros documentos, que são
constantemente utilizados na construção de textos,
eliminando dúvidas que sempre surgem na elaboração
da lista de referências utilizadas na pesquisa. Assim, a
biblioteca pode usar esse dispositivo em auxílio ao
TransInformação, Campinas, 26(1):39-50, jan./abr., 2014

usuário, tanto na utilização da informação quanto no
desenvolvimento de suas atividades acadêmicas.
Bari (2010, p.12), ao tratar sobre os blogs como
um importante dispositivo para interação entre os sujeitos nos ambientes acadêmicos, afirma que:
Aproveitando o ambiente livre e menos hierarquizado, além das inerentes vantagens da comunicação assíncrona, grupos de pesquisa científica
do mundo todo têm dedicado parte do seu tempo à construção de Blogs especializados, tanto
para divulgação científica quanto para o estabelecimento de contatos entre pares, desenvolvendo trabalhos e debates de forma cooperativa
e compartilhada.

Nesse sentido, os blogs proporcionam aos grupos
de estudos e de pesquisas das Instituições de Ensino
Superior (IES), um espaço de troca de informações e
conhecimentos, favorecendo a comunicação científica
e interação entre os sujeitos. Por outro lado, os blogs
criados por pesquisadores, grupos de estudos e/ou
pesquisas ultrapassam os “muros” das IES, anulando as
barreiras do espaço e tempo, auxiliando na disseminação
das informações científicas.
A biblioteca pode, por sua natureza cultural, possibilitar o encontro dos usuários com o universo diversificado de informações científicas, objetos culturais,
dispositivos tecnológicos e também com outros sujeitos
que se interessam pelas mesmas temáticas, estejam eles
inseridos ou não na academia. Esse encontro com a
heterogeneidade poderá contribuir para a formação

Mais uma das implicações da Blogosfera na Universidade é a possibilidade de constituição de
ambientes de produção de conhecimento e
informação vinculada às funções docentes de
discentes, de forma paralela às práticas tradicionais de ensino e pesquisa. O que permite dizer,
por exemplo, que a Biblioteca Universitária, por
sua centralidade na questão da busca pela informação para cumprimento dos objetivos de
ensino e pesquisa, tem a possibilidade de desenvolver a Competência Informacional de grupos
sociais heterogêneos, iniciando sua inclusão
digital por meio da criação de Blogs unificados
ou setoriais, que contam com a participação de
bibliotecários, docentes e discentes (Bari, 2010,
p.14).

Já o twitter permite aos sujeitos o compartilhamento de mensagens resumidas, imagens e indicações
de páginas na Web, por meio da disponibilização de links.
Nesse dispositivo, a biblioteca pode disponibilizar informações sobre suas atividades, produtos, serviços, horário
de atendimento, além de indicar outros dispositivos de
comunicação que a biblioteca possui na Web. Dessa maneira, além de ampliar o acesso a informações institucionais e possibilitar aos usuários conhecerem melhor
as atividades que desenvolve, a biblioteca poderá
também divulgar temas, promover discussões e indicar
materiais pertinentes ao campo do conhecimento da
biblioteca disponíveis na Web, possibilitando o acesso a
informações na Internet que tenham maior grau de
confiabilidade.
Por meio desse dispositivo, a biblioteca também
pode disponibilizar informações elaboradas por outros
sujeitos ou instituições, ação chamada retwittar, disseminando notícias interessantes, conferindo os créditos aos
sujeitos que elaboraram a informação.
Resende (2011) indica algumas ações que a biblioteca pode realizar no twitter, como a divulgação de
novas aquisições, artigos da área de interesse dos alunos,
solicitação quanto a doações para autores/professores,
além de manter-se atualizada e identificar quais serviços
e produtos os usuários precisam.
Dessa maneira, a biblioteca amplia a aproximação
dos usuários com a informação, a exemplo de quando
divulga novos títulos adquiridos e disponíveis no acervo

ou quando sugere fontes confiáveis e de credibilidade
disponíveis para recuperação e acesso na Web. Ela também pode explorar os recursos desse dispositivo para
potencializar a formação dos usuários, divulgando treinamentos, oficinas, palestras, seminários, entre outros eventos, realizados por ela ou outras instituições, que contribuirão para o desenvolvimento acadêmico e social dos
usuários.
Resende (2011, p.6) alerta para o cuidado que se
deve ter quanto à maneira de disponibilizar informações
no twitter, destacando que “[...] ao colocar a informação
sobre um determinado artigo e/ou a divulgação de uma
base de dados é importante, mesmo que em 140 caracteres falar o que é aquele link, pois muitos usuários nem
abrem o link”. Como mediador, o bibliotecário deve estar
atento à maneira que desenvolve a disseminação da
informação, também nos dispositivos da Web, de modo
que possa atrair os usuários para o acesso às informações.
O bibliotecário deve desenvolver estratégias convidativas, que atraiam a atenção dos usuários, desenvolvendo
o interesse em buscar, acessar e utilizar novas informações.
Por meio da utilização desse dispositivo, a biblioteca pode identificar as necessidades de informação
dos usuários, mantendo uma comunicação mais direta
com eles. Nesse dispositivo, os usuários têm a possibilidade de fazer sugestões de aquisições para o acervo,
bem como de novas atividades ou ressignificação das já
existentes. Também podem expor dúvidas e questionamentos, que podem ser respondidos pela biblioteca com
agilidade. Conforme defende Resende (2011, p.6) esses
dispositivos “[...] só possuem razão de existir se as indagações dos usuários forem respondidas [...]. Este tempo
de resposta também não pode se estender muito [...]”.
Além disso, a biblioteca precisa identificar os comentários,
dúvidas, questionamentos e sugestões dos usuários, respondendo e também desenvolvendo uma interação que
ofereça abertura para uma interlocução continuada.
Outro dispositivo da Web social é o wiki que favorece o exercício de produção de textos, elaborados
coletivamente, possibilitando que um número indeterminado de sujeitos possa alterar as informações. Segundo
Blattmann e Silva (2007, p.202) “O que distingue o sistema
Wiki é que, diferentemente de outras páginas da Internet,
o conteúdo pode ser editado e atualizado pelos usuários
TransInformação, Campinas, 26(1):39-50, jan./abr., 2014

45
DISPOSITIVOS DE COMUINCAÇÃO DA WEB SOCIAL

cognitiva, social e cultural dos sujeitos, incluindo o desenvolvimento de competências informacionais.

constantemente sem haver a necessidade de autorização
do autor da versão anterior”. Esse dispositivo, quando
utilizado pelas bibliotecas universitárias, pode potencializar atividades de produção de textos voltadas aos
usuários, auxiliando-os no desenvolvimento das práticas
de escrita.
Esse dispositivo favorece a elaboração de textos
coletivos, a troca de informações e a produção de novos
conhecimentos, tendo como principal característica a
interação entre os sujeitos, favorecendo o desenvolvimento de redes sociais, auxiliando no processo de
apropriação da informação. “Por serem ferramentas de
colaboração acabam por propiciar um ambiente de
compartilhamento e produção de novos conhecimentos
promovendo a interatividade, criatividade, diálogo e contribuindo para o processo de aprendizagem cooperada”
(Ramalho & Tsunoda, 2007, p.7).
Se adotado pela biblioteca, esse dispositivo também pode auxiliar no redimensionamento das suas atividades e na participação dos usuários. Como ressaltam
Santos e Andrade (2010), por meio do wiki, a biblioteca
pode permitir ao usuário “descrever” a outros usuários o
que representa para ele, os seus serviços, produtos,
acervo, atividades e profissionais. Dessa maneira, os
usuários poderão refletir sobre o significado social e
cultural da biblioteca.

46

R.R. SANTOS & H.F. GOMES

Por outro lado, por meio do orkut torna-se possível
o acesso ao auto-perfil de usuários, scraps (recados), fotos,
vídeos, depoimentos e aplicativos. Esses recursos do orkut
disponibilizam informações que podem potencializar a
interação entre os sujeitos. O perfil, por exemplo, disponibiliza informações pessoais como e-mail, data de
aniversário, endereço, escolaridade, entre outras informações. Promove a aproximação entre os participantes
que têm afinidades e potencializa a troca de informações
entre eles, como a divulgação e o compartilhamento de
fotos, vídeos e textos curtos. Também possibilita que um
participante tenha acesso a todas as atualizações realizadas pelos contatos.
O Orkut funciona basicamente através de perfis
e comunidades. Os perfis são criados pelas pessoas ao se cadastrar, que indicam também quem
são seus amigos. As comunidades são criadas
pelos indivíduos e podem agregar grupos, funcionando como fóruns, com tópicos (nova pasta
TransInformação, Campinas, 26(1):39-50, jan./abr., 2014

de assunto) e mensagens (que ficam dentro da
pasta do assunto) (Recuero, 2005, p.5).

Nas comunidades originadas no orkut, os usuários
se inscrevem para participar e acompanhar as atualizações do grupo. Essa comunidade se desenvolve por meio
de uma temática de interesse do grupo. A partir dela são
desenvolvidos debates, enquetes e a interação entre os
sujeitos. Assim, tanto na aproximação entre os sujeitos a
partir de perfis, quanto nas comunidades, pode existir
interação, comunicação e afinidade, gerando um sentimento de pertencimento ao grupo.
A biblioteca pode utilizar o Orkut, tanto desenvolvendo um perfil da biblioteca, quanto criando uma
comunidade, de modo que os usuários tenham a possibilidade de interagir e se aproximar de outros com interesses em comum. Dessa maneira, a biblioteca poderá
estimular a formação de novas redes sociais.
Refletindo sobre o Orkut, percebemos que seu
sucesso enquanto rede social deve-se ao fato de
que as pessoas encontram nele um canal, um
espaço onde podem expressar gostos, opiniões,
identidades e interesses, manifestando seus
pensamentos e, ao mesmo tempo, sendo ouvidos (lidos) por outros (Bezerra & Araújo, 2008,
p.208).

Os usuários também poderão utilizar o orkut para
“[...] expressar gostos, opiniões, identidades e interesses
[...]” (Bezerra & Araújo, 2008, p.208) e, dessa maneira, serem
identificados por pessoas com afinidades semelhantes.
Por outro lado, a biblioteca também poderá observar
o perfil desses usuários, elaborando estratégias para
atraí-los ao uso mais intenso de seus produtos e serviços.
Tanto o orkut quanto o facebook são dispositivos
que possibilitam a formação de redes sociais. Os sujeitos
podem criar um perfil no qual forneçam seus dados pessoais, profissionais e acadêmicos. A visualização dessas
informações pode ser um dos fatores de aproximação
entre sujeitos que possuem afinidades, dessa maneira,
esses dispositivos potencializam a interação e a comunicação entre os sujeitos.
A biblioteca universitária pode, ainda, utilizar os
recursos do facebook, disponibilizando informações da
sua área de conhecimento, eventos e notícias importantes, além de disponibilizar links de acesso a textos,
artigos, revistas, base de dados e até de outras bibliotecas
e instituições importantes para a formação dos usuários.

Entre os dispositivos da Web social, já apresentados, existem ainda o flickr, youtube, Really Simple
Syndication (RSS) e o social bookmarking. O flickr possibilita o compartilhamento de fotos. Segundo Curty (2008,
p.59) “[...] o usuário pode descarregar fotos, criar álbuns
temáticos e campos descritivos para posterior recuperação, convidar pessoas relacionadas à sua rede de
contatos para visualizá-los ou até mesmo deixá-los disponíveis em um grande banco de imagens para acesso
coletivo”. Esse dispositivo também potencializa a formação de redes sociais, uma vez que os participantes interagem entre si trocando e comentando conteúdos de
interesse.
Ao adotar esse dispositivo a biblioteca poderá
disponibilizar imagens de seu ambiente, fotos dos seus
profissionais, do acervo e eventos que ocorrem em seu
espaço. Por exemplo, ao disponibilizar e nomear as fotos
da equipe da biblioteca, ela permitirá que os usuários
identifiquem as pessoas com as quais eles podem interagir, o que lhes proporcionará maior conforto na aproximação com a biblioteca. Esse recurso pode ainda aproximar os usuários potenciais, atraindo-os e despertando o
interesse por conhecer a biblioteca e participar ativamente de suas atividades.
A biblioteca universitária não deve apenas se
preocupar em disponibilizar informações no flickr de
maneira estática e mecânica, é importante motivar os
usuários a colaborarem e também a realizarem comentários. Por exemplo, a apresentação de fotos do ambiente
físico da biblioteca ou de atividades pode fazer com que
esses usuários recordem momentos importantes da sua
formação ou mesmo de descontração, se sensibilizando

quanto à relevância da biblioteca também como ambiente de convivência e fortalecimento das relações
sociais. Caso esses usuários comentem ou registrem suas
lembranças e experiências nesse ambiente poderão,
intencionalmente ou não, contribuir para que outros se
sintam motivados a visitar o ambiente físico da biblioteca.
Por sua vez, o youtube potencializa a formação e
o desenvolvimento de redes sociais por meio do compartilhamento, indicação e comentários sobre vídeos. Ao
selecionar o vídeo desejado, o usuário visualiza no lado
direito do dispositivo sugestões de outros vídeos relacionados ao assunto pesquisado. Além disso, o usuário
pode interagir com outros apresentando opiniões sobre
o vídeo, pois, abaixo deste, ele encontra opções que o
ajudam a demonstrar sua apreciação, quais sejam:
“gostei”; “adicionar” e “compartilhar”. O usuário pode,
igualmente, expor comentários publicamente, favorecendo a disseminação da informação, com o desdobramento de possíveis interações com outros sujeitos.
Conforme Curty (2008, p.63) “Esse serviço pode
ser considerado líder de vídeos online e a primeira opção
para assistir e compartilhar vídeos originais globalmente
por meio da Web.” A biblioteca pode fazer uso do youtube
em paralelo à utilização do flickr, disponibilizando, ainda,
vídeos relacionados às suas atividades, treinamentos e
eventos, como também vídeos que aproximem o usuário
do ambiente físico da biblioteca, apresentando o acervo
e sua equipe.
Como no flickr, a biblioteca não deve apenas se
preocupar em disponibilizar os vídeos, é essencial
fomentar a participação dos usuários na utilização dos
recursos. Ao terem acesso aos vídeos, os usuários podem
e devem ser estimulados a realizar comentários, compartilhando suas impressões, o que demonstrará seu grau
de satisfação com o acesso à informação. É importante
que os usuários interajam com a biblioteca, sugerindo e
criticando os conteúdos disponibilizados, de modo que
a biblioteca possa avaliar e redimensionar seus serviços.
Já o feeds - Really Simple Syndication (RSS) consiste
em um dispositivo que permite a seleção de informações
que mais interessam aos sujeitos, de modo que esses
possam ter acesso mais fácil e rápido sem precisarem
visitar o site de onde a informação foi originada. Segundo
Vieira et al. (2008, p.7):
TransInformação, Campinas, 26(1):39-50, jan./abr., 2014

47
DISPOSITIVOS DE COMUINCAÇÃO DA WEB SOCIAL

Outro recurso que também pode ser utilizado é a
disponibilização de fotos e vídeos que poderão auxiliar
na apresentação do espaço físico, dos dispositivos e
equipamentos que devem ser utilizados pelos usuários.
Por meio dos vídeos, pode-se apresentar as atividades
realizadas e o papel delas na formação dos usuários. As
fotos, especialmente aquelas que expõem o ambiente
físico da biblioteca, podem auxiliar na compreensão
quanto ao potencial de colaboração da biblioteca para
a construção de um ambiente propício ao processo de
significação. Os usuários podem reconhecer o ambiente
da biblioteca como espaço de estudo, leitura e debate
entre os colegas.

[...] o programa RSS disponibiliza ao usuário, por
meio de uma espécie de ‘assinatura’, somente o
conteúdo selecionado de acordo com a sua
necessidade, ou seja, ao invés de visitar os sites
para saber as ultimas atualizações, as informações
vêm até ele permitindo examinar de forma rápida
as novidades dos conteúdos condensados.

Esse dispositivo poderá ser disponibilizado tanto
no website da biblioteca quanto em seus dispositivos de
comunicação na Web, a partir de um link que possibilita
o acesso à página do dispositivo. Também existe a possibilidade da “assinatura” pelos usuários, que podem
acompanhar esse feed (dispositivo) pelo “menu” favoritos,
na barra de ferramentas do navegador. Dessa maneira,
esse dispositivo agrega as informações que mais interessam aos usuários, auxiliando-os no acesso às informações de modo mais confortável.
Além dessas possibilidades vinculadas ao acesso
às informações, a biblioteca também pode proporcionar
ao usuário a exposição de seus comentários no dispositivo, aspecto que inclui o RSS no conjunto dos dispositivos da Web social já apresentados. A principal característica desse e de outros dispositivos da Web social é a
possibilidade de colaboração e exposição de ideias, opiniões e críticas realizadas pelos usuários.

48

também pode favorecer a interação entre os sujeitos na
discussão das informações acessadas, o que pode auxiliar
a apropriação da informação.
No trabalho “Serviço de referência online: pressuposto para uma biblioteca 2.0”, Moraes et al. (2010) relatam o
uso de dispositivos da Web social no site do Serviço
Técnico de Biblioteca e Documentação (STBD) da Universidade Estadual Paulista (Unesp) do campus de Rio
Claro. Entre outros dispositivos, a biblioteca também adotou o delicious, com a criação de um perfil da biblioteca
no dispositivo.
Esta ferramenta possibilitou aos bibliotecários
adicionar endereços úteis para os usuários da
comunidade acadêmica, formando assim um
guia de fontes de informação. A atualização desse
perfil se dá de forma constante, ou seja, cada vez
que o bibliotecário toma conhecimento de uma
fonte de informação ou site interessante ela é
incluída no perfil (Moraes et al., 2010, p.9).

Essa experiência aponta outro exemplo de uso
desse dispositivo, em que a biblioteca também disponibiliza aos usuários informações de credibilidade no ambiente da Web, como os links de acesso a revistas e/ou
artigos científicos.

R.R. SANTOS & H.F. GOMES

O social bookmarking, ou marcadores sociais, é
um dispositivo que permite a organização e recuperação
de links possibilitando o acesso às páginas na Web. O
usuário cria uma lista com páginas na Web que são de
seu interesse, e, de modo confortável, poderá ter acesso
a informações, compartilhando-as no momento em que
desejar. Assim, esse dispositivo pode favorecer o acesso,
a troca e a disseminação de informações na Web pelos
sujeitos, além de fomentar o desenvolvimento de redes
sociais.

As bibliotecas universitárias precisam considerar
a importância desses dispositivos de comunicação para
ressignificar e redimensionar suas atividades de mediação
da informação, de modo que possam favorecer a interlocução, aproximação e interação entre a biblioteca e o
usuário. Como reflete Blattmann e Silva (2007, p.199) “Se
antes a Web era estruturada por meio de sites que colocavam todo o conteúdo online, de maneira estática, sem
oferecer a possibilidade de interação aos internautas,
agora é possível criar uma conexão por meio das comunidades de usuários com interesses em comum, [...]”.

Segundo Santos e Andrade (2010), o delicious pode ser apresentado como um exemplo de sistema que
utiliza marcadores sociais. Ao ser adotado pelas bibliotecas, o delicious pode ser utilizado como importante aliado
nas atividades desenvolvidas no serviço de referência, por
facilitar a disponibilização de informações na Web. A
biblioteca poderá utilizá-lo, por exemplo, em apoio a
treinamentos, palestras, seminários, entre outros eventos,
realizados no ambiente físico ou virtual, disponibilizando
e indicando informações na Web para ampliação do
conhecimento produzido na atividade. Esse dispositivo

A utilização dos dispositivos de comunicação da
Web social pela biblioteca universitária proporciona
também o fortalecimento das relações entre usuários e
entre usuários e bibliotecários. Os usuários são motivados
a interagir com o coletivo, trocar, comentar, debater as
informações, auxiliando na formação de redes sociais que
poderão promover uma nova dinâmica no acesso e uso
da informação, favorecendo a apropriação da informação.
Por outro lado, a biblioteca no ambiente Web se relaciona
mais intensamente com os usuários, e, nessa relação mais
direta, passa a apresentar postura mais acolhedora e

TransInformação, Campinas, 26(1):39-50, jan./abr., 2014

Conclusão
No contexto da biblioteca universitária, a Web
social e seus dispositivos de comunicação tornam-se
importantes aliados para o desenvolvimento de novas
atividades, como na potencialização daquelas que já são
realizadas. É necessário que as bibliotecas utilizem esses
dispositivos em toda sua extensão de maneira interativa,
permitindo a maior participação dos usuários.
A partir do estudo realizado, foram identificados
e analisados dez tipos de dispositivos de comunicação
da Web social, verificando-se as diferenças e semelhanças
entre eles, e as possibilidades de aplicações nas atividades de mediação da informação realizadas pela biblioteca, buscando-se contribuir para uma adoção mais
sistematizada e planejada desses dispositivos. Desse
modo, este artigo permite verificar, por meio do exame
do agrupamento dos dispositivos apresentado no Quadro 1, que esses se distinguem, principalmente, pelo
formato em que as informações são apresentadas. Todos
eles têm em comum a possibilidade de uso para a
disseminação e promoção do acesso e uso das informações.
Por outro lado, pode-se concluir que, entre eles,
o blog, orkut, wiki, facebook, flickr, youtube, feeds-RSS e

social bookmarking (delicious), além de permitirem a
realização de atividades de disseminação, acesso e uso
da informação no ambiente Web, também facilitam uma
divulgação mais ampla da própria biblioteca, sua equipe,
atividades, produtos e serviços. Já o twitter mostra-se mais
adequado à oferta de informações mais breves e concisas, sendo mais apropriado à divulgação de links de
acesso à informação na Web, enquanto as mensagens
instantâneas (chat) se apresentam como dispositivo mais
propício ao processo de troca de informações mais direta
entre a biblioteca e o usuário, em especial para o esclarecimento de dúvidas.
Ainda quanto às semelhanças entre os dispositivos, conclui-se que esses sempre estão voltados à
promoção da participação e interação entre os sujeitos.
Assim, potencialmente, todos podem ser adotados como
recurso para o fomento da comunicação com e entre os
usuários, por possibilitarem trocas mais dinâmicas de
informações, proporcionando maior conforto na interação.
As características analisadas neste artigo sinalizam
para a necessidade de se recomendar que a adoção de
cada dispositivo seja planejada e efetuada de modo
sistematizado, considerando-se as necessidades da biblioteca, do perfil dos usuários e também da infraestrutura tecnológica disponível. Contudo, na perspectiva
da missão da biblioteca universitária, compreende-se
como principal conclusão a latente necessidade de se
repensar o processo de comunicação e interação da
biblioteca com os usuários da informação, buscando-se
utilizar os dispositivos e comunicação da Web social de
maneira mais ampla e eficiente.

Referências
Bari, V.A. A relação entre a inclusão social na universidade
brasileira e o desenvolvimento da competência informacional:
implicações no campo teórico da ciência da informação e na
prática de seus agentes sociais. In: Encontro Nacional de
Pesquisa em Ciência da Informação, 11., 2010, Rio de Janeiro.
Anais... Rio de Janeiro: Unirio, 2010. p.1.
Bezerra, M.A.A.; Araújo, E.A. Uma ética da informação para
pensar o orkut: reflexões sobre a informação e a liberdade no
contexto da sociedade da informação. Informação e Sociedade,
v.18, n.2, p.207-218, 2008. Disponível em: <http://www.
ies.ufpb.br/ojs2/index.php/ies/article/view/1760/2132>.
Acesso em: 12 fev. 2009.

Blattmann, U.; Silva, F.C.C. Colaboração e interação na web
2.0 e biblioteca 2.0. Revista ACB, v.12, n.2, p.191-215, 2007.
Disponível em: <http://revista.acbsc.org.br/index.php/racb/
article/view/530/664>. Acesso em: 20 set. 2009.
Curty, R.G. Web 2.0: plataforma para o conhecimento coletivo.
In: Tomael, M.I. Fontes de informação na internet. Londrina:
Eduel, 2008. p.53-78.
Maness, J.M. Teoria da biblioteca 2.0: web 2.0 e suas
implicações para as bibliotecas. Informação & Sociedade, v.17,
n.1, p.43-51, 2007. Disponível em: <http://www.ies.ufpb.br/
ojs2/index.php/ies/article/view/831/1464>. Acesso em: 20 set.
2009.
TransInformação, Campinas, 26(1):39-50, jan./abr., 2014

49
DISPOSITIVOS DE COMUINCAÇÃO DA WEB SOCIAL

descontraída, facilitando a aproximação com a comunidade acadêmica, favorecendo a aproximação com o
público em geral, expandindo o reconhecimento de sua
função social na disseminação e acesso à informação
científica.

Moraes, A.M. et al. Serviço de referência online: pressuposto
para uma biblioteca 2.0. In: Seminário Nacional de Bibliotecas,
16., 2010, Rio de Janeiro. Anais eletrônicos... Rio de Janeiro:
UFRJ, 2010. Disponível em: <http://www.gapcongressos.
com.br/eventos/z0070/trabalhos/final_519.pdf>. Acesso em:
14 mar. 2010.
Peraya, D. O ciberespaço: um dispositivo de comunicação e
de formação midiatizada. In: Alava, S. et al. Ciberespaço e
formações abertas: rumo a novas práticas educacionais? Porto
Alegre: Artmed, 2002. p.25-52.
Ramalho, L.; TsunodaA, D.F. A construção colaborativa do
conhecimento a partir do uso de ferramentas wiki. In:
Encontro Nacional de Pesquisa em Ciência da Informação, 8.,
2007, Salvador. Anais... Salvador: UFBA, 2007. p.1.
Recuero, R.C. Um estudo do capital social gerado a partir de
redes sociais no Orkut e nos weblogs. FAMECOS: Mídia, Cultura
e Tecnologia, n.28, p.19, 2005. Disponível em: <http://200.
144.189.42/ojs/index.php/famecos/article/viewFile/454/
381>. Acesso em: 25 maio 2009.

50

R.R. SANTOS & H.F. GOMES

TransInformação, Campinas, 26(1):39-50, jan./abr., 2014

Resende, E.S. O bibliotecário e a evolução do serviço de
referência na biblioteca universitária. In: Congresso Brasileiro
de Biblioteconomia, Documentação e Ciência da Informação,
24., 2011, Maceió. Anais... Maceió: Febab, 2011. p.1.
Santos, A.; Andrade, A. Bibliotecas universitárias portuguesas
no universo da web 2.0. Encontros Bibli: Revista Eletrônica de
Biblioteconomia e Ciência da Informação, n. esp., 2010. Disponível
em: <http://www.periodicos.ufsc.br/index.php/eb/article/
view/16586/pdf_23>. Acesso em: 12 jan. 2012.
Sousa, M.M. A biblioteca universitária como ambiente de
aprendizagem no ensino superior. 2009. Dissertação (Mestrado
em Ciência da Informação) - Escola de Comunicações e Artes,
Universidade de São Paulo, São Paulo, 2009.
Vieira, D.V.; Carvalho, E.B.; Lazzarin, F.A. Uma proposta de
modelo baseado na web 2.0 para as bibliotecas das universidades federais. In: Encontro Nacional de Pesquisa em
Ciência da Informação, 9., 2008, São Paulo. Anais... São Paulo:
Enancib, 2008. p.13. Disponível em: <http://www. acquaviva.
com.br/enancib2008/cd/>. Acesso em: 20 out. 2009.

