Content analysis of the technological domain
vegetable oil combustion
Noé PÉREZ-ARREORTÚA2
Maidelyn DÍAZ-PÉREZ3
Raudel GIRÁLDEZ-REYES3
Humberto Andrés CARRILLO-CALVET4

Resumen
La patente es una medida de productividad científico-tecnológica muy utilizada como indicador tecnológico. Sus análisis está
enfocado principalmente a recuentos por año, países, titulares e inventores, pero escasean los estudios de patentes
considerando la clasificación técnica utilizada y la información contenida en el documento de invención. La presente investigación
tiene como objetivo proponer el uso de la clasificación internacional de patentes y el análisis de contenido de determinados
campos del documento de patente como unidad de análisis y medida para realizar un estudio patentométrico en el dominio
tecnológico vegetable oil combustion. Se utiliza un conjunto de indicadores simples y relacionales, y el software proINTEC para el
análisis y representación de los datos. La interpretación de los resultados confirma que la información contenida en las patentes
de este dominio es pertinente a los intereses del proyecto que ejecuta el caso de estudio.
Palabras ilave: Aceite vegetal. Análisis de contenido. Clasificación internacional de patentes. Patentes. Combustión.

Abstract
The patent document is a measurement unit for scientific and technological productivity commonly used as a technological indicator.
Patent studies mainly focus on frequency counts by year, country, assignee and inventor. There are scarce studies on the technical
classifications and contents of the invention. The aim of this paper is to propose the use of the International Patent Classification and
content analysis of some fields of the patent document as a unit of measurement and analysis to conduct a study on patent metrics in
the technological domain vegetable oil combustion. A set of simple and relational indicators were used and the software proINTEC
analyzed the data. The interpretation of the results proves that the information contained in patent documents from this domain is
relevant for the goals of the project in the present case study.
Keywords: Vegetable oil. Content analysis. International patent classification. Patents. Combustion.
1

2
3

4

Trabajo presentado en el VII Seminario Internacional sobre Estudios Cuantitativos y Cualitativos de la Ciencia y la Tecnología “Prof. Gilberto Sotolongo
Aguilar” en XIII Congreso Internacional de Información - INFO’ 2014. Habana, Cuba.
Universidad La Salle Oaxaca, Escuela de Ingeniería. Oaxaca, México.
Universidad de Pinar del Rio, Grupo Gestión de Información, Conocimiento y Tecnologías, Dirección de Información Científico Técnica. Calle Martí Esquina
#300, entre 27 de Noviembre y González Alcorta, 20100, Pinar del Río, Cuba. Correspondencia a nombre de/Correspondence to: M. DÍAS-PÉREZ. E-mail:
<maidelyn@ict.upr.edu.cu>.
Universidad Nacional Autónoma de México, Facultad de Ciencias, Departamento de Matemática, Laboratorio de Dinámica no Lineal. Ciudad de México,
México.
Recibido el día 27/5/2014 y aceptado para su publicación el 9/9/2014.

http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000300009

TransInformação, Campinas, 26(3):327-338, set./dez., 2014

327
VEGETABLE OIL COMBUSTION

Análisis de contenido del dominio tecnológico
vegetable oil combustion1

Introducción
La patente es una medida de productividad
científico-tecnológica, es un documento que comunica
el avance científico al igual que los artículos. Las patentes,
incluso indican que la tecnología resultante puede ser
aplicada en los procesos de producción, dato que influye
y facilita un mejor desempeño en las transferencias de
tecnologías y licencias tecnológicas. Las patentes son un
indicador tecnológico de significativa relevancia en los
estudios de innovación tecnológica (Basberg, 1982, 1983;
Pavitt, 1985, 1988; Grupp et al., 1991; Narin, 1995), y una
de las fuentes de datos más confiables para realizar
estudios bioinformétricos en las últimas décadas (Rip &
Courtial, 1984; Leydesdorff & Heimeriks, 2001; Díaz-Pérez
& Moya-Anegón, 2008). Por ello hoy, dentro de los análisis
bibliométricos se incluyen los estudios con indicadores
de patentes (Narin & Olivastro, 1988; Narin, 1994; Spinak,
1998; Klitkou & Gulbrandsen, 2010; Pao-Long et al., 2010).
A pesar de ser tan importantes los estudios de
patentes, la mayoría de sus análisis trabajan recuentos
por años, países, titulares e inventores, escaseando los
estudios patentométricos que realicen análisis con el
contenido del documento de invención.

328

Dentro de los diferentes tipos de mapas que se
pueden elaborar mediante análisis métricos de
información, uno de los más estudiados es el mapa de
coocurrencias de palabras. Se elabora cuando se desea
reducir un texto, a las palabras o sus relaciones, mediante
las apariciones conjuntas de las palabras que componen
ese texto. Este tipo de análisis permite identificar áreas
emergentes de conocimiento, composición temática de
líneas de investigación, estructura temática de un
proyecto investigativo, etc. (Buzydlowski et al., 2002;
Fattori et al., 2003; Gil Kim et al., 2008).

N.P. ARREORTÚA et al.

Para analizar texto libre dentro de los registros
bibliográficos o documentos a texto completo un
proceder muy utilizado es establecer relaciones entre dos
palabras, contando las veces que estas aparecen juntas
en la misma oración o dentro del texto del documento
(Callon et al., 1983; Yuen-Hsien et al., 2007). De esta forma
se pueden definir las relaciones entre palabras y su grado
de intensidad.
Para elaborar los mapas de coocurrencia se parte
del principio del valor de las coocurrencias entre dos
TransInformação, Campinas, 26(3):327-338, set./dez., 2014

agregados, cualesquiera deben ser considerados como
el inverso de la distancia (similaridad) existente entre esos
mismos agregados en una representación bidimensional.
Esta correlación negativa entre similaridad y distancia
permite utilizar diversos procedimientos matemáticos
para calcular las coordenadas de los agregados en el
mapa a partir de sus distancias. Y permite a su vez,
mediante la utilización de una metáfora espacial
(Shneiderman & Plaisant, 2006) representar las relaciones
existentes entre ellas. Estos mapas no son un objetivo en
sí mismo sino el vehículo mediante el cual se recuperan
y representan estructuras de conocimiento. Los mapas
de relaciones de palabras sirven de herramienta para
expresar de forma visual los conglomerados que se
establecen entre los contenidos de los documentos, e
incluso su presencia y combinación en diferentes campos
de un registro bibliográfico (Braam et al., 1991). A partir
de estas premisas, este estudio pretende analizar el
estado del arte del dominio que se analiza para conocer
su estructura de contenidos, y además aplicar las técnicas
de análisis de contenido a campos específicos y poco
analizados en los estudios de patentes (título, resumen y
reivindicaciones), no se encontró dentro de la bibliografía
consultada estudios anteriores que aborden de igual
manera este proceder.
El objetivo de esta investigación es proponer el
uso de la clasificación internacional de patentes y la
coocurrencia de palabras en determinados campos del
documento de patente como unidad de análisis y
medida para el análisis de contenido del dominio
tecnológico vegetable oil combustion.
Este caso de estudio forma parte de un proyecto
de investigación de la empresa Vidrio Artesanal Xaquixe
S. de R.L. M.I.ART., con nombre comercial Studio Xaquixe,
fundada en el año 2002 como una de las primeras fábricas
de vidrio artesanal en México. Tiene como objeto crear
piezas artesanales con diseños originales para lograr un
impacto en la apreciación del vidrio como forma de arte.
Durante los últimos años, la empresa se ha dedicado a
mejorar el diseño de su horno, se examina la utilización
de nuevos materiales con el fin de construir hornos con
una mayor eficiencia y que hagan uso de combustibles
diferentes a los no renovables (de origen fósil); de tal
manera, que se disminuya el impacto negativo al medio
ambiente por el uso de este tipo de hornos en el proceso
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000300009

sólo los enlaces más relevantes de las redes mapeadas.
Se usa además como técnica de poda, la delimitación
numérica de la intensidad de las relaciones en aquellos
nodos en que su relación es débil. Y para el
posicionamiento de los nodos en la visualización del
dominio se emplea el algoritmo de representación
espacial Spring Embedded, se utiliza el Netdraw para
manipular los gráficos en las representaciones visuales.

Métodos y Procedimientos

Serie Temporal: El dominio vegetable oil
combustion está compuesto por un total de 211 patentes
concedidas por la USPTO entre 1976 y el 10 de diciembre
del año 2013. El análisis de la razón de variación de la
producción por años indica que no hay estabilidad en el
crecimiento a lo largo del período de tiempo estudiado.

La metodología utilizada se describe mediante la
fuente de datos, estrategia de búsqueda, herramienta
para el procesamiento de datos y técnicas para la
representación y visualización de la información del
dominio.
Fuente de datos: Oficina de Patentes y Marcas de
Estados Unidos (USPTO - United States Patent and
Trademark) se utiliza específicamente como fuente de
datos la Base de Datos (BD) Patent Grant.
Estrategia de búsqueda: abst/((“vegetable oil” OR
“vegetable oils” OR “cooking oil” OR “cooking oils”) AND
(burn$ OR Combust$) ANDNOT (candle OR lamp)) OR
aclm/((“vegetable oil” OR “vegetable oils” OR “cooking oil”
OR “cooking oils”) AND (burn$ OR Combust$) ANDNOT
(candle OR lamp))
Procesamiento de los datos: Software proINTEC
para la descarga, normalización, procesamiento, análisis
y visualización de los datos.
Técnicas: Se utiliza como técnica de visualización
las redes presentadas en forma de nodos o vértices,
donde la estructura semántica se encuentra definida por
los enlaces que conectan dichos nodos. La visualización
mediante redes hace posible representar las relaciones
en red, cruzando variables para encontrar comportamientos
o patrones dentro del contenido de las patentes.
Para una mejor representación de la información
en el análisis e interpretación de los mapas tecnológicos
se utiliza el algoritmo Pathfinder porque permite mostrar
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000300009

Resultados y Discusión

Análisis: indicadores simples

Titulares: Son 103 los propietarios de las patentes
relacionadas con vegetable oil combustion. Alcanzan el
mayor liderazgo los titulares: Paloma Industries, Ltd. en
Nagoya, Japón; The Frymaster Corporation en Shreveport,
Estados Unidos; Phillips Petroleum Company en
Bartesville Estados Unidos y Pitco Frialator, Inc. de Estados
Unidos con sede en Concord. Le siguen Gas Research
Institute de Chicago, The Lubrizol Corporation en Wickliffe
y Heat and Control, Inc.de Hayward todas de Estados
Unidos, así como Elf Antar France del estado de
Courbevoie en Francia, cada uno con 4 patentes. Otro
segmento muy pequeño de titulares tiene 3 patentes
(Ethyl Corporation en Richmond y Philip Morris
Incorporated en New York, ambos de Estados Unidos);
seguidos de un bloque de 16 titulares con 2 patentes
cada uno. El resto de los titulares tienen una sola patente.
Inventores: Hay 334 inventores en las patentes
concedidas por USPTO entre 1976 y el 2013 sobre el
dominio vegetable oil combustion.
La mayor productividad inventiva de este
dominio recae en la persona de Ejiri; Susumu de Japón,
inventor con mayor desempeño tecnológico en esta
temática al ostentar 7 patentes en el periodo que se
estudia. Le sigue, Rice George McNair de Shreveport en
TransInformação, Campinas, 26(3):327-338, set./dez., 2014

329
VEGETABLE OIL COMBUSTION

de fabricación de los productos. A partir de esta
necesidad, el presente estudio tiene el propósito de
conocer las tecnologías que existen en el dominio
vegetable oil combustion e indentificar si existe alguna
que utilice el aceite vegetal para la combustión interna
en hornos. Para alcanzar este objetivo se propone analizar
la clasificación temática de las patentes de este dominio
tecnológico y realizar un análisis de contenido en
diferentes campos del documento de patente: título,
resumen y reivindicaciones. Los resultados del estudio
apoyarán significativamente el desarrollo de nuevas
tecnologías que optimicen los trabajos artesanales con
vidrio, como forma de arte.

Estados Unidos con 6 invenciones, y por Yokoyama
Nobuyoshi de Japón con 5 patentes. Se encuentran
además otros inventores con relativa productividad
respecto a la mayoría, como es el caso de: Kimura Makoto
de Tokio, Sank; Gerald W., Benson; Clark K., Caridis Andrew
A. y Moore Lewis Frank todos de Estados Unidos, cada
uno con 4 patentes.
Este grupo de 8 inventores es el núcleo de
investigación e innovación más fuerte de todo el
dominio, constituyen el principal frente de investigación
de frontera en la temática vegetable oil combustion.
Otro grupo de aproximadamente 55 inventores
sólo tienen 2 patentes durante el periodo estudiado,
mientras el resto de los inventores le han concedido tan
solo una patente sobre este tema entre 1976 y el 2013.
Clasificación Internacional de Patentes (CIP):
dentro de las normativas que establece la (Organización
Mundial de la Propiedad Intelectual, 2014) se encuentra
que toda invención debe acreditarse a una o varias
clasificaciones en el campo número 51 del documento
de patente. La Clasificación Internacional de Patentes
identifica y describe las áreas del conocimiento
tecnológico a la cual pertenece cada invención.
La Clasificación Internacional de Patentes abarca
todo el conjunto de conocimientos que pueden
considerarse dentro del ámbito científico-tecnológico, y
de forma específica, los que trabajan las patentes de
invención. Uno de los autores que más trabaja el tema
de las clasificaciones de patentes es Leydesdorff, quién
incluso considera las clases de la clasificación como
equivalentes de las revistas (Leydesdorff, 2008a; 2008b).

330

El conocimiento tecnológico en la CIP está
dividido en ocho secciones, constituye la Sección el nivel
jerárquico más alto de esta clasificación. Cada sección
de la CIP tiene un título (compuesto por una o varias
palabras) y un símbolo (una letra mayúscula del alfabeto
romano). El título de cada sección va seguido de un
resumen de los títulos de sus subdivisiones principales.

N.P. ARREORTÚA et al.

El dominio vegetable oil combustion aborda
dentro de las reivindicaciones que protegen sus patentes
7 áreas del conocimiento de la técnica.
El mayor número de patentes están clasificadas
en la sección A relacionada con la temática necesidades
corrientes de la vida, se infiere que las aplicaciones
TransInformação, Campinas, 26(3):327-338, set./dez., 2014

tecnológicas de este dominio tienen un alto uso en
variadas esferas de la vida. Esta sección técnica tiene
además patentes en casi todos los años bajo estudio,
alcanzando la mayor sostenibilidad temporal dentro del
dominio.
Le sigue la sección C (Química) con 72 patentes
concedidas en casi todos los años bajo estudio, así como
la sección F (Mecanica. Iluminacion. Calefacción.
Armamento. Voladura) con 56 patentes. Ambas
clasificaciones tienen una fuerte presencia investigativa
en casi todos los años del periodo que se analiza.
La clasificación que aparece como emergente es
la sección G (Física), al tener el mayor número de sus
patentes concedidas en los últimos años; algunas
patentes concedidas en este siglo han protegido
conocimientos relacionados con la sección G.
El análisis por el segundo nivel jerárquico de la CIP
reveló que las invenciones sobre vegetable oil combustion
se ubican en más de una veintena de clases temáticas.
El análisis de las clases técnicas por años proyectó
la siguiente composición temática:
- Las clasificaciones más trabajadas en el periodo
comprendido entre los años 1976 y el año 1986 son las
siguientes: A23, A24, A47, A61, A62, A63, B1, B41, B65,
C1, C10, C6, C8, C9, F1, F16, F2, F21, F23, F24, F28, G1, G5,
G8, G9, H1 y H5.
- Las clases temáticas trabajadas después del año
2000 son: A1, A47, A61, B1, B32, B60, B9, C10, C23, C6, C7,
C8, C9, F1, F16, F2, F23, F24, G1, G5, G6 y la H5.
- Las clases presentes en las patentes del año 2013
son: A61, B60, B9, C10, C7, F23, G5 y G6.
El análisis por el tercer nivel jerárquico de la CIP
reveló que las patentes sobre vegetable oil combustion
ubican el conocimiento tecnológico de sus
reivindicaciones en un amplio número de sub clases
temáticas.
- Las temáticas trabajadas en el dominio vegetable
oil combustion se concentran en 27 subclases después
del año 2000.
- Las subclases temáticas trabajadas en el
presente siglo son: A1N, A47J, A61K, A61L, A61Q, B1D,
1J, B32B, B60L, B60P, B65D, C10J, C10L, C1B, C1F, C6C, C7C,
C7D, C8J, C8K, C8L, F23B, F23D, F23G, G5D, G6F y G6G.
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000300009

Relaciones Temáticas
El dominio vegetable oil combustion tiene una
estructura de relaciones temáticas compuesta por 7
secciones del conocimiento tecnológico. Las relaciones
interdisciplinarias más fuertes ocurren entre la sección
técnica de Mecánica (F) y la (A) que representa la
aplicación de las tecnologías o procesos que se
desarrollan. También existen relaciones triangulares entre
(A, F, B)-(H, A, F)-(H, A, G), etc. En particular, a esta
investigación le interesa destacar la triangulación
establecida entre la sección F (Mecánica), la sección A
(Necesidades corrientes de la vida) y la sección que se
ocupa de Técnicas Industriales Diversas (B).
Las clasificaciones conjuntas que tienen mayor
intensidad en el segundo nivel jerárquico de la CIP del
dominio son a partir de la clase A47 con otras clases; así
como la triangulación presente entre A47-F23-A23. En
este último caso, se manifiesta la relevancia de las
investigaciones relacionadas con aparatos de
combustión. Procesos de combustión (F23) dentro de
este dominio.
Al profundizar el análisis hasta el último nivel
jerárquico de clasificación se obtuvieron las principales
clasificaciones conjuntas de este dominio. En los
diferentes clúster temáticos que muestra este análisis
aparecen delimitados los diferentes nodos que existen
incluso, dentro de una misma sección del conocimiento
tecnológico de este dominio.
Las relaciones más intensas se manifiestan entre
las clasificaciones A47J0037/120000 y la A47J0027, y
éstas con la clasificación F23C0015, constituyen la
relación de triangulación más intensa e interesante de
todo el dominio. Esta relación indica que existe un gran
número de patentes concedidas que han protegido
invenciones relacionadas dentro del área de Mecánica
con procedimientos o aparatos de combustión que
utilizan combustibles fluidos o fluidizados, principalmente
aparatos en los que la combustión tiene lugar en pulsos
influenciados por resonancia acústica en una masa de
gas (F23C0015).
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000300009

Otra fuerte presencia recae en la sección C donde
los subgrupos que mayor relación están relacionados con
combustibles de líquidos carbonosos, dentro de ellos los
basados esencialmente en componentes constituidos
únicamente por carbono, hidrógeno y oxígeno; así como
los que contienen aditivos, y compuestos orgánicos, etc.
A esta investigación le interesan las relaciones que
se establecen principalmente con el subgrupo que
abarca combustibles no previstos en otros lugares.
Adición de sustancias a los combustibles o al fuego para
reducir el humo o depósitos indeseables, o para facilitar
la eliminación del hollín. Generadores de fuego
(C10L0001/180000), subgrupo temático que presenta el
mayor núcleo de relaciones dentro del área de la Química.
Área Temática de los Inventores: El análisis del frente
temático de los inventores de este dominio manifestó
que los investigadores más productivos están
patentando sus invenciones en el área de Mecánica (F).
Se conoció que otro gran número de investigadores
trabajan en patentes relacionadas con la sección A (201
inventores), C (167 inventores), F (117 inventores), B (41
inventores), H (24 inventores) y E (1 inventor).
Área Temática de los Titulares: Al analizar el
comportamiento de los titulares por secciones de la CIP
se conoció la estructura temática de los signatarios, así
como las relaciones temáticas entre ellos (Figura 1). Se
identificó que:
- Paloma Industries, Ltd. trabaja principalmente en
3 secciones de la CIP (mecánica-F, física-G y necesidades
corrientes de la vida-A);
- Gas Research Institute trabaja invenciones
relacionadas con la sección de mecánica -F y necesidades
corrientes de la vida-A;
- The Frymaster Corporation tiene invenciones
relacionadas con física-G y necesidades corrientes de la
vida-A;
- Philip Morris Incorporated trabaja invenciones
relacionadas con la sección de necesidades corrientes
de la vida-A y química. metalurgia-C);
- Thermo Electron Corporation tiene invenciones
relacionadas con necesidades corrientes de la vida-A y
tecnicas industriales diversas-B.
TransInformação, Campinas, 26(3):327-338, set./dez., 2014

331
VEGETABLE OIL COMBUSTION

- Y las subclases temáticas que abordan las
patentes del año 2013 son: A61K, A61L, B60L, B9B, C10L,
C10M, C7D, F23B, F23D, F23G, G5D, G6F y G6G.

A

F

B

C

Figura 1. Titulares por sección Classificación Internacional de Patentes (CIP) mayores que 1.
Fuente: Software proINTEC.

Lo más significativo de este análisis es encontrar
dentro de esta sección F a los principales titulares, o sea
a los de mayor productividad. Aquí también escalan las
primeras posiciones, tal y como ocurre con el
comportamiento de los inventores por secciones
temáticas.

332

Al analizar el comportamiento temporal de la
sección F se obtuvo que las patentes concedidas sobre
esta temática están presentes desde 1976, existe el mayor
incremento en investigaciones de esta temática en el año
1990 (5 patentes concedidas). A partir de ese año, se han
mantenido las investigaciones relacionadas con la
sección de Mecánica dentro vegetable oil combustion.

Las reivindicaciones definen el objeto por el que
se solicita protección. Su redacción debe ser clara y
concisa, argumentándose en la descripción. El contenido
de las reivindicaciones es de esencial interés puesto que
son ellas las que determinan la extensión de la protección
conferida por la patente y el alcance del objeto que se
protege. En las reivindicaciones se encuentra el objeto
de invención y están contenidas las principales palabras
que describen la nueva tecnología patentada, así como
en los campos título y resumen.
El primer estudio (Figura 2) analizó los campos
título, resumen y reivindicaciones de los documentos de
patentes del dominio; en este caso, el enlace máximo es
de 71 y el mínimo de 7.

N.P. ARREORTÚA et al.

Análisis contenido (Co-word)

La parte superior del mapa muestra que existen
tecnologías relacionadas con este tema.

Para realizar el análisis del contenido de las
patentes de este dominio se aplicó la técnica de coword
en diferentes campos del documento de patente. En este
caso, los campos del registro de patente que tienen un
alto contenido de información importante a relacionar
son: título, resumen y reivindicaciones.

La relación más intensa se establece entre Oils y
Vegetables, y este último término con minerales, ácidos,
etc. revela de alguna manera que mantienen relación con
la utilización de combustible de origen vegetal, o sea,
esto puede estar relacionado con procesos o tecnologías
de obtención de combustibles a partir del aceite o grasas
vegetales.

TransInformação, Campinas, 26(3):327-338, set./dez., 2014

http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000300009

Otro segmento de la Figura 2 muestra las
relaciones entre los térrminos Comprising y Having,
Composition, etc., palabras que se asocian por lo general
a procedimientos para obtener biocombustibles a partir
de aceite vegetal. Lo cuál guarda relación muy estrecha
con otros resultados encontrados en artículos científicos,
y que revelan tal aseveración.
La cadena de relaciones de Oils con heating,
apparatus, combustion, internal, engines, deposits, etc.,
evidencia de cierta forma también la combinación de
aceites con aparatos de combustión interna. Así como la
unión de comprising con system, methods, producing,
etc., también es representativo de este dominio porque
en términos generales representan los objetivos de este
estudio.

Por último, en la Figura 2 aparece un nodo
relacionado con semillas, etc., que puede indicar que se
trabaja a partir de semillas. Es decir, hay interés en los
aceites vegetales que se obtienen de semillas, pero no
se muestra de manera evidente si está asociada su
utilización directa para obtener combustibles. Más
adelante se profundizará en esta red de relaciones.
La Figura 3 muestra un coword de las palabras
presentes en los títulos de las patentes del dominio, y
donde la relación más fuerte tiene valor 15 y la más
débil 2.
En la parte central de este mapa lo principal recae
en los términos métodos, producción, combustible y
combustible relacionada con Oils, y con vegetable, y a
su vez con combustión, se confirma de cierta manera
que se trabaja en procedimientos para producir a partir
de aceites vegetales combustibles que se utilizan en
máquinas de combustión interna.
La parte izquierda el mapa muestra que frying
está asociada con combustión lo que muestra
nuevamente que existe algún uso del aceite vegetal para
la combustión, sin llegar a tener certeza que su uso sea
de forma directa.

formula

f

Figura 2. Coword en los campos titulo, resumen, reivindicaciones.
Fuente: Software proINTEC.

http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000300009

TransInformação, Campinas, 26(3):327-338, set./dez., 2014

333
VEGETABLE OIL COMBUSTION

Otra de las relaciones interesantes de la Figura 2
se establece entre Oils con Comprising, a su alrededor
aparecen términos que revelan que pueden existir
procedimientos o tecnologías relacionadas con
máquinas de combustión interna. Se estima por las
palabras presentes en este núcleo de relaciones que
existen métodos o técnicas a partir de las cuales algún
aceite vegetal pueda producir combustible.

temperature

heat

production

improve
combustion
engine

composition
cosmetic
oil

additives
acid
vegetables
oils

tall
extending
burner

high

Figura 3. Coword en el campo título.
Fuente: Software proINTEC.

334

Si se sigue la cadena de relaciones que involucra
los términos oils, vegetable, lubricants, etc. se pudiera
inferir que además de existir tecnologías enfocadas a los
combustibles también pueden estar orientadas a la
obtención de lubricantes.

La Figura 4 muestra un coword realizado en los
campos título y resumen pero configurado para extraer
las relaciones entre las palabras vegetable, oils,
combustion, burners, engines. En este mapa la relación
máxima es de 16 y la menor de 2.

Por otra parte, en la Figura 3 el nodo que integra
source con energy, y este con reduced emission y
productos derivados o secundarios, puede indicar que
las tecnologías también han puesto interés en reducir
las emisiones contaminantes. Todo indica que existen
patentes dentro de este dominio orientadas a producir
tecnologías para disminuir emisiones contaminantes.

En este caso, el nodo que contiene Oils tiene una
fuerte asociación con vegetable, mixtures, animal, esters,
apparatus, fuel, lubrication y se puede deducir que de
alguna manera se desarrollan tecnologías para utilizar
aceite vegetal como combustible en máquinas de
combustión interna; así como tecnologías que utilizan
aceites vegetales como lubricantes en máquinas de
combustión interna.

N.P. ARREORTÚA et al.

El nodo de relaciones que incluye la palabra
systems, evidencian que existen ciertas patentes que
tienen que ver con el control y automatización del
proceso de obtención de combustibles a partir de aceites
vegetales. Llama la atención que estos sistemas de
control están basados en microprocesador que
pretenden controlar la temperatura. Y por último, la
palabra cogeneración puede significar que se está
patentando esquemas de control para la cogeneración
de energías, se corrobora el criterio anterior.
TransInformação, Campinas, 26(3):327-338, set./dez., 2014

La Figura 5 se realizó a partir de interrogantes
generadas en mapas anteriores, por ejemplo el núcleo
relacionado con varios tipos de semillas presentes en el
primer mapa de palabras. A partir de este referente se
construyó el siguiente mapa que analiza las palabras del
mapa anterior y además incluye otras: corn, rapeseed,
cottonseed, soybean, peanut, sunflower, safflower; y se
realiza usando los campos título, resumen y
reivindicaciones. La relación máxima es de 31 y la menor
es de 3.
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000300009

335

Figura 4. Coword en el campo título y resumen. Personalizado.
Fuente: Software proINTEC.

Figura 5. Coword en el campo título, resumen y reivindicaciones. Personalizado.
Fuente: Software proINTEC.

http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000300009

TransInformação, Campinas, 26(3):327-338, set./dez., 2014

VEGETABLE OIL COMBUSTION

oils

El mapa representa la cadena de relaciones de
esta tecnología, o sea el uso de las semillas para obtener
aceites y el uso de los aceites como combustión, etc. e
indica que no se usan de manera directa en la
combustión. Y por otra parte, todas las palabras asociadas
a quemadores están relacionadas con cocinas y aceites,
esto pudiera significar que desarrollan estos quemadores
para diferentes usos, incluyendo la cocina.
Del mapa resultante se obtuvo evidencias claras
de las relaciones tecnológicas que existen en la obtención
a partir de diferentes semillas de aceites vegetales que
permitan generar combustibles para máquinas de
combustión interna.

Conclusión
El dominio vegetable oil combustion está
compuesto por un total de 211 patentes concedidas por
la USPTO entre 1976 y el 10 de diciembre del año 2013.
La mayor productividad sostenida se observa a partir del
año 2011, aunque la razón de variación de la producción
por años indica que este dominio ha estado fluctuando
su desarrollo durante todo el periodo que se analiza.
Existen 103 propietarios en el dominio vegetable
oil combustion. Alcanzan el mayor liderazgo los titulares:
Paloma Industries, Ltd. de Japón y The Frymaster
Corporation; Phillips Petroleum Company y Pitco Frialator,
Inc. de Estados Unidos.

336

El país que mayor liderazgo ostenta introduciendo
nuevos procesos y tecnologías en el mercado
internacional sobre vegetable oil combustion y el que
mayor poderío tecnológico tiene es Estados Unidos (72
invenciones). Considerado el país que mayor
infraestructura tecnológica y empresarial exhibe en esta
temática. Le siguen Japón (12 titulares), Alemania (6
titulares), Francia (4 titulares), Canadá (3 titulares) y China
con 2 titulares. El resto de los países sólo tienen un titular
que trabaja en este dominio.

N.P. ARREORTÚA et al.

Hay 334 inventores en las patentes concedidas
por USPTO entre 1976 y el 2013 sobre el dominio
vegetable oil combustion. La mayor productividad
inventiva y desempeño tecnológico lo exhibe el
investigador Ejiri; Susumu de Japón (7 patentes), seguido
TransInformação, Campinas, 26(3):327-338, set./dez., 2014

por Rice George McNair de Estados Unidos (6
invenciones) y Yokoyama Nobuyoshi de Japón (5
patentes). Le acompañan otro grupo de inventores con
relativa productividad respecto a la mayoría: Kimura
Makoto, Sank; Gerald W., Benson; Clark K., Caridis Andrew
A. y Moore Lewis Frank, cada uno con 4 patentes. Este
conjunto de 8 inventores son el núcleo de investigación
e innovación más fuerte de todo el dominio, constituyen
el principal frente de investigación de frontera en la
temática vegetable oil combustion.
Algunos de los inventores emergentes que
aparecen en las investigaciones mas recientes del
dominio son: Germanaud; Laurent (3 patentes) y Sackler;
Richard S, Sagar; Christopher Lee, Nam; Jong Hyun con 2
patentes, etc.
Los investigadores más productivos del dominio
patentan principalmente en el área de Mecánica,
Necesidades corrientes de la vida y en menor alcance en
la sección de Química. Así como los titulares más
productivos son los que trabajan fundamentalmente en
la sección de Mecánica.
El análisis de colaboración por titulares reveló que
existe un grupo de organizaciones que trabajan de
manera conjunta, pero los titulares que aparecen en
cotitulación no son de los más productivos del dominio.
Los titulares de mayor productividad son los únicos
propietarios de las tecnologías que desarrollan y no
trabajan sus investigaciones en colaboración.
El dominio vegetable oil combustion aborda 7
áreas del conocimiento de la técnica. El mayor número
de patentes se clasifican en la sección A relacionada con
temáticas sobre necesidades corrientes de la vida,
además es la sección que le han concedido patentes en
casi todos los años bajo estudio. Esto manifiesta que las
aplicaciones de las tecnologías de este dominio tienen
un alto uso en variadas esferas de la vida. Le sigue la
sección C de química y la sección F de mecánica, con
una fuerte presencia investigativa en casi todos los años
del periodo que se analiza.
Las relaciones interdisciplinarias más fuertes que
ocurren en este dominio se establecen entre la sección
técnica de Mecánica (F) y la sección A, ellas representan
la aplicación de las tecnologías o procesos que se
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000300009

El análisis de relaciones temáticas en sus niveles
jerárquicos muestra la presencia de invenciones
relacionadas dentro del área de Mecánica con
procedimientos o aparatos de combustión que utilizan
combustibles fluidos, principalmente aparatos en los que
la combustión tiene lugar en pulsos influenciados por
resonancia acústica en una masa de gas (F23C). Una
fuerte presencia recae en Química donde los subgrupos
que mayor relación tienen/están relacionadas con
combustibles de carbonosos líquidos, dentro de ellos los
basados esencialmente en componentes constituidos
únicamente por carbono, hidrógeno y oxígeno; así como
los que contienen aditivos, y compuestos orgánicos, etc.

Otras relaciones interesantes se establecen con el
subgrupo que abarca combustibles no previstos, adición
de sustancias a los combustibles o al fuego para reducir
el humo o depósitos indeseables, o para facilitar la
eliminación del hollín, generadores de fuego, etc.
Subgrupo temático que además presenta el mayor
núcleo de relaciones dentro del área química.
Del análisis de contenido (co-Word) se obtuvo
evidencias claras de la obtención de aceites vegetales a
partir de diferentes semillas para la generación de
combustibles para máquinas de combustión interna.
Oils tiene una fuerte asociación con vegetable,
mixtures, animal, esters, apparatus, fuel, lubrication y se
puede deducir que de alguna manera se desarrollan
tecnologías para utilizar aceite vegetal como
combustible en máquinas de combustión interna, así
como tecnologías que utilizan aceites vegetales como
lubricantes en máquinas de combustión interna.

Referencias
Basberg, B. Foreign patenting in the U.S. as a technology
indicator: The case of Norway. Research Policy, v.12, n.4,
p.227-237, 1983.

Grupp, H.; Schmoch, U.; kuntze, U. Patents as potential
indicators of the utility of ec research programmes.
Scientometrics, v.21, n.3, p. 417-445, 1991.

Basberg, B. Technological change in the Norwegian whaling
industry: A case-study in the use of patent-statistics as a
technology indicator. Research Policy, v.11, n.3, p.163-171,
1982.

Klitkou, A.; Gulbrandsen, M. The relationship between
academic patentingand scientic publishing in Norway.
Scientometrics, v.82, n.1, p.93-108, 2010.

Braam, R.R.; Moed, H. F.; Van R.; Anthony F. J. Mapping of
science by combined co-citation and word analysis. I: structural
aspects. Journal of the American Society for Information Science,
v.42, n.4, p.233-251, 1991.
Buzydlowski, J.; White, H. D.; Lin, X. Term co-occurrence analysis
as an interface for digital libraries. In: Bomer, K. & Chen, C. (Ed.).
Visual interfaces to digital libraries. Berlin: Springer, 2002,
p.133-144. (Lecture Notes in Computer Science Series, v.2539).
Callon, et al. From translation to problematic networks an
introduction to co-word analysis. Social Science Information
Sur les Sciencies Sociales, v.22, n.2, p.191-235, 1983.
Díaz-Pérez, M.; Moya-Anegón, F. El análisis de patentes como
estrategia oportuna para la toma de decisiones innovadoras.
El Profesional de la Información, v.17, n.3, 2008.
Fattori, M., Pedrazzi, G.; Turra, R. Text mining applied to patent
mapping: A practical business case. World Patent Information,
v. 25, n.4, p.335–342, 2003.
Gil Kim, Y.; Hwan Suh, J.; Chan Park, S. Visualization of patent
analysis for emerging technology. Expert Systems with
Applications, v.34, n.3, p.1804-1812, 2008.

http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000300009

Leydesdorff, L. The delineation of nanoscience and
nanotechnology in terms of journals and patents: A most
recent update. Scientometrics, v.76, n.1, p.159-167, 2008a.
Leydesdorff, L. Patent classifications as indicators of Intellectual
organization. Journal of the American Society for Information
Science and Technology, v.59, n.10, p.1582-1597, 2008b.
Leydesdorff, l.; Heimeriks, G. The self organization of the
European Information Society: The case of “biotechnology”.
Journal of the American Society for information Science and
Technology, v.52, n.14, p.1262-1274, 2001.
Narin, F. Patent bibliometrics. Scientometrics, v.30, n.1,
p.147-155, 1994.
Narin, F.; Olivastro, D. Technology indicators based on patents
and patent citations. In: Van Raan, A.F.J. (Ed.). Handbook of
quantitative studies of science and technology. Amsterdam:
Elsevier Publishers, 1988.
Narin, F. Patents as indicators for the evaluation of industrial
research output. Scientometrics, v.34, n.3, p.489-496, 1995.
Organización Mundial de la Propriedad Intelectual.
Classificación internacional de patentes: guia, 2014.
TransInformação, Campinas, 26(3):327-338, set./dez., 2014

337
VEGETABLE OIL COMBUSTION

desarrollan. La triangulación establecida entre la sección
de Mecánica (F), la sección A y la sección de Técnicas
Industriales Diversas (B) manifiesta la relevancia de las
investigaciones relacionadas con aparatos de
combustión y procesos de combustión dentro de este
dominio.

Disponible en: <http://www.wipo.int/pct/es/>. Acceso en:
10 jun. 2013.
Pao-Long, C.; Chao-Chan, W.; Hoang-Jyh, L. Using patent
analyses to monitor the technological trends in an emerging
field of technology: a case of carbon nanotube field emission
display. Scientometrics, v.82, n.1, p.5-19, 2010.
Pavitt, K. Patent statistics as indicators of innovative activities:
Possibilities and problems. Scientometrics, v.7 n.1-2, p.77-99,
1985.
Pavitt, K. Uses and abuses of patent statistics. In: Van
Raan, A.F.J. (Ed.). Handbook of Quantitative studies of
science and technology. Amsterdam: Elsevier Publishers,
1988. p.509-536.

Rip, A.; Courtial, J.P. Co-word maps of biotechnology- an
example of cognitive scientometrics. Scientometrics, v.6, n.6,
p.381-400, 1984.
Shneiderman, B.; Plaisant, C. Strategies for evaluating
information visualization tools: Multi-dimensional in-depth
long-term case studies. In: Workshop on Beyond Time and
Errors: Novel Evaluation Methods For information Visualization
BELIV’06, 2006, New York. Proceedings… New York: ACM Press,
2006. p.1-7.
Spinak, E. Indicadores cienciométricos. Ciência da informação, v.27, n.2, p.141-148, 1998.
Yuen-Hsien T.; Chi-Jen, L.; Yu-I L. Text mining techniques for
patent analysis. Information Processing and Management, v.43,
n.5, p.1216-1247, 2007.

338

N.P. ARREORTÚA et al.

TransInformação, Campinas, 26(3):327-338, set./dez., 2014

http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000300009

