Marketing in the field of information
disciplines: Research trends in
Latin America (1985-2012)
Carlos Luis GONZÁLEZ-VALIENTE2

Resumen
Se esclarecen las tendencias de investigación relativas a la mercadotecnia en el campo de las disciplinas informativas, a partir de la
producción científica de América Latina. Se utiliza como fuente de consulta las revistas electrónicas indizadas por el Directorio
Latindex. Se recuperaron 108 registros bibliográficos a los cuales se les aplicaron los indicadores bibliométricos de productividad
por años, revistas, autores, idioma y análisis de coocurrencia de términos. Se evidencia que el mayor índice de productividad
radica en el contexto de las revistas, idioma y autores brasileños. Tras el análisis de coocurrencia se conformaron cuatro clúster
principales que denotaron como tópicos más tratados: la mercadotecnia del profesional de la información en el mercado de
trabajo, la mercadotecnia en bibliotecas, la mercadotecnia de productos y servicios de información, y la gestión de información de
mercadotecnia. Desde otro punto de vista se identificaron tendencias a partir de cuatro rasgos en las investigaciones, tales como:
el objeto mercadotécnico, el contexto organizacional, la perspectiva disciplinar y las técnicas y herramientas de marketing más
exploradas. Se comprobó que el marketing en las Ciencias de la Información es un tópico que no ha estado ajeno a la investigación
en la región latinoamericana, además se logró caracterizar la productividad de un grupo de revistas (51.4%) que no son indizadas
por bases de datos de la corriente principal.
Palabras ilave: América Latina. Disciplinas informativas. Indicadores bibliométricos. Latindex. Marketing. Produção científica.
Tendencias de investigación.

Abstract
This study seeks to clarify research trends related to marketing in the field of information disciplines from Latin American scientific
production. As a reference source, we used the electronic journals indexed in the Latindex Directory. Some bibliometric indicators were
applied to 108 documents; these indicators were as follows: productivity by year, journals, authors, language, and finally term cooccurrence analysis. It was evident that the highest rate of productivity was found in Brazilian journals and authors, and in the Portuguese
language. The four main clusters in term co-occurrence analysis in the most relevant topics were as follows: marketing of the information
professional in the labor market, library marketing, marketing of information products and services, and marketing information
management. From another point of view, four kinds of traits were also identified, as follows: the marketing object, organizational
context, disciplinary perspective, and the most commonly used marketing tools and techniques. It was found that marketing in Infomation
Sciences is a relevant topic in the Latin American research activity. In addition, it was possible to establish the productivity of some
journals (51.4%) that are not included in the most relevant databases.
Keywords: Latin America. Information disciplines. Bibliometric indicators. Latindex. Marketing. Scientific production. Research trends.
1

2

Trabajo presentado en el VII Seminario Internacional sobre Estudios Cuantitativos y Cualitativos de la Ciencia y la Tecnología “Prof. Gilberto Sotolongo
Aguilar” en XIII Congreso Internacional de Información - INFO’ 2014. Habana, Cuba.
Grupo Empresarial de la Industria Sidero Mecánica, Departamento de Informática y Gestión de la Información. Carretera Cujae, km 2½, La Habana, Cuba.
E-mail: <carlos.valiente@fcom.uh.cu>.
Recibido el día 6/6/2014 y aceptado para su publicación el 12/9/2014.

http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000300007

TransInformação, Campinas, 26(3):305-314, set./dez., 2014

305
MARKETING EN EL CAMPO DE LAS DISCIPLINAS

Marketing en el campo de las disciplinas
informativas: tendencias de investigación
en América Latina (1985-2012)1

Introducción
Las disciplinas informativas son consideradas por
Guinchat et al. (1990) como el campo en el cual se ubican
tres grandes grupos: la archivística, la bibliotecología y la
documentación. Sin embargo, Pérez Matos (2011, p.4)
las concibe como “aquellas que aparecen enmarcadas
en determinadas instituciones, - bibliotecología y
archivística- y las que mantienen un carácter institucional
completamente independiente - bibliografía y ciencia de
la información- y que tienen un objeto de estudio en
común: la información”. Aunque Zins (2007a) destaca que,
paralelo a la información, se encuentran el dato y el
conocimiento como importantes categorías de su
estudio. La nomenclatura genérica de los grupos que
integran tales disciplinas varía según el contexto
geográfico; pero, en este artículo se les reconocerán
como el amplio dominio de las Ciencias de la
Información.

306

Las relaciones interdisciplinares que estas Ciencias
de la Información (CI) mantienen con otras áreas del
conocimiento han precisado de la construcción de un
cuerpo teórico y práctico que está dotado de múltiples
enfoques, perspectivas y corrientes de pensamiento. Tal
es el caso de la mercadotecnia, la cual, proviniendo de
las Ciencias Administrativas, Económicas y Contables; ha
sido ubicada dentro de los veintiocho esquemas de
clasificación del mapa del conocimiento de las CI que
integra Zins (2007b) en los siguientes niveles: 7.3.1, como
parte de las Áreas de aplicación que define Alan Gilchrist;
5.4, como parte de la Industria de la información que
Donald Hawkins propone; 4.4, como parte del Mercado
de información estructurado por Haidar Moukdad y 3.7,
como parte de las Disciplinas gerenciales que concibe
Lena Vania Pinherio.

C.L. GONZÁLEZ-VALIENTE

De forma explícita, González-Valiente et al. (2014,
online) declaran que las relaciones entre la mercadotecnia
y las CI “se ha dado en la manera en que los elementos
de mercadeo pueden ser aplicados a los productos y
servicios de información que se generan en las
organizaciones”. Esta idea constituyó la base para que
previamente Gupta (2006), en un estudio bibliométrico,
indicara las fuentes que han publicado artículos sobre la
mercadotecnia de tales productos y servicios
informativos. En su investigación, partiendo del criterio
TransInformação, Campinas, 26(3):305-314, set./dez., 2014

de que es abundante lo que se ha publicado sobre esa
área del conocimiento en el campo informacional, fue
declarada la importancia de investigar su crecimiento
cronológico y temático; así como su comportamiento
según las distintas áreas geográficas.
En el contexto específico de Latinoamérica, no
se han encontrado exhaustivas y sólidas referencias de
materiales publicados donde se hayan caracterizado tales
investigaciones producidas en la región. Es por ello que
el objetivo de este artículo es el de esclarecer las
tendencias de investigación relativas a la mercadotecnia
en el campo de las disciplinas informativas, detectadas
desde la producción científica de América Latina. Para
ello se explorarán indagaciones que se hayan orientado
a identificar tendencias similares. Además, serán
determinados algunos indicadores bibliométricos que
permitan identificar las respectivas tendencias.
Amaral (1996), concentrándose en el dominio
brasileño, examinó lo que en ese país se había producido
de marketing entre 1972 y 1994. Sus principales fuentes
de consulta fueron libros, capítulos de libros, tesis de
disertación, monografías y artículos de periódicos. Desde
ahí la autora identificó 97 referencias, distribuidas por un
total de 45 autores. Mientras que Ponjuán (1999),
mediante una búsqueda en la base de datos Library and
Information Science Abstract (LISA), mostró las tendencias
de investigación asociadas a los diferentes elementos de
la Gestión. En sus resultados (a partir de 2.632 referencias
obtenidas) se evidenció que la mercadotecnia había sido
una de las temáticas más tratadas en los últimos treinta
años, con cifras superiores a las de otros temas como
gestión de recursos de información, gestión de archivos y
registros administrativos, gestión de proyectos, gestión de
la calidad total, y demás. Por otra parte Amaral (2000),
tomando como referencia las fuentes LISA y Library
Literature, exploró la aparición de las cuatro P’s del
mercadeo en unidades de información durante los años
1975-1995. Aquí fue corroborada la existencia de
limitaciones sobre la existencia de una terminología
específica sobre mercadotecnia de información en el área
de las CI. Paralelamente, Gupta y Jain (2009) encaminaron
un análisis de la literatura periódica en la base de datos
LISA, en donde estudiaron la productividad sobre esta
temática, pero solo de las revistas procedentes de la India
(cobertura: 1980-2003). Estos autores identificaron
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000300007

Entre los trabajos anteriormente citados se
percibe cómo autores latinoamericanos, como Ponjuán
y Amaral, han investigado bibliométricamente el
fenómeno de la mercadotecnia; pero orientan sus análisis
sobre literatura indizada en bases de datos que no son
de la región latinoamericana. En otros casos, los estudios
solo se han reducido a contextos muy limitados,
abarcando periodos poco emergentes para los
momentos actuales. Estas prácticas, a instancias de
Rodríguez-Gallardo (2009), sesgan los resultados
obtenidos porque no son proporcionados los datos reales
de la producción científica del área.

Métodos
Para la consulta de materiales bibliográficos que
han abordado el tema en cuestión, se utilizó como
método de investigación el análisis documental clásico.
Mientras que la identificación y esclarecimiento de las
tendencias se hizo a partir de los principios de la
bibliometría, debido a su relevancia en la caracterización
de los variados perfiles científicos (Miguel et al., 2006).
Concerniente al hallazgo de los registros se utilizó como
fuente de consulta el Directorio del sistema de
información Latindex <http://www.latindex.unam.mx/
latindex/directorio.html>, el cual indiza revistas científicas
clasificadas por disciplinas, no solo de América Latina y
el Caribe, sino también de España y Portugal; países que
también fueron usados para hacer más provechoso el
análisis y la discusión de los resultados. Latindex no solo
fue seleccionada por su cobertura geográfica y temática,
sino también por presentar una base de datos bien
actualizada (Verdecia-Gutierrez, 2010) y por estar regida
por adecuadas normas, criterios e indicadores de calidad
(Cetto, 1998). Es importante destacar que aunque no es
una práctica muy común, debido a las particularidades
de su infraestructura, Latindex se ha convertido en objeto
de consulta para el desarrollo de estudios bibliométricos
en varias temáticas ubicadas tanto dentro como fuera
del dominio de las CI (Alcain & Ascurain, 2002; Sieres,
2006; Rodríguez-Gallardo, 2009).
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000300007

En el Directorio fue escogida la disciplina
Bibliotecología, la cual contiene 159 revistas. Sobre las
disciplinas informativas el Directorio Latindex expone,
independientemente, el campo Bibliotecología por un
lado y Ciencia de la Información por otro. Se escogió el
de Bibliotecología por poseer más títulos (159) y porque
además incluye todas las revistas listadas en el campo
Ciencia de la Información (146). La búsqueda fue
ejecutada sobre aquellas que permitieron el acceso
electrónico a sus materiales mediante la opción Enlace
de Revistas Electrónicas, entre las que solo figuraron 57.
Este Enlace localiza automáticamente las publicaciones
incluidas en el Directorio que tienen versión en línea e
informa sobre el tipo de acceso, los formatos en que se
presenta y la cobertura temporal, estableciendo un
enlace con la dirección electrónica de la revista (Flores et
al., 2009). Los términos usados en las ecuaciones de
búsqueda fueron mercadotecnia y sus posibles familias
de palabras como mercadeo y mercado, en las variantes
idiomáticas de español, inglés y portugués. No se
definieron límites mínimos en cuanto a cobertura
temporal, pero sí un máximo hasta el 2012. Se le dio
prioridad a los registros que destacaron tales términos
en el título y las palabras clave.
Para el esclarecimiento de las tendencias se
emplearon algunos indicadores bibliométricos que
permitieron caracterizar el comportamiento de la
temática. Se usaron algunos de los que Schneider (2004)
propone dentro del grupo de análisis de publicaciones,
tales como: Productividad por revistas; Productividad por
años; Productividad autoral; Productividad idiomática;
Análisis de coocurrencia de términos.
Se realizó el cálculo de los cuatro primeros
indicadores, y en el caso del análisis de coocurrencia se
procesaron aquellos términos que coocurrieron dos o
más de dos veces. Ello permitió visualizar las frecuencias
y relaciones que presentaron los descriptores. Los
términos que se encontraban en portugués e inglés
fueron traducidos al español para el desarrollo de dicha
coocurrencia. En un primer momento se conformó una
biblioteca a partir del gestor bibliográfico EndNote X5, el
cual facilitó la elaboración de una base de datos con las
referencias obtenidas y así se normalizaron las entradas
de cada registro. Posteriormente fue usado el software
Bibexel para el análisis de la coocurrencia que se efectuó
TransInformação, Campinas, 26(3):305-314, set./dez., 2014

307
MARKETING EN EL CAMPO DE LAS DISCIPLINAS

patrones de autoría, colaboración, crecimiento y tópicos
emergentes a partir de 125 artículos procedentes de 38
revistas.

a partir de los descriptores extraídos del título y las
palabras clave de los artículos. Por último, se empleó el
programa VOSviewer 1.4.0 para la generación y
visualización de los mapas que se elaboraron a partir de
un fichero net creado en Bibexel.

Resultados y Discusión
Productividad temática por años y revistas
Durante el ejercicio de búsqueda se obtuvieron
108 artículos para el periodo 1985-2012; cuya
distribución alcanza un límite de 33 revistas a partir del
total de las 57 que poseen enlace electrónico a sus
materiales. A través de la Figura 1 se evidencia cómo el
índice de crecimiento temático ha ido aumentando con
el curso del tiempo. Un 73,14% de las investigaciones
han sido publicadas durante la década 2000-2012,
develándose que por este plazo la productividad ha
aumentado casi tres veces más con respecto a lo
publicado desde 1985 hasta el 2000 (26,86%). Es
detectable, a su vez, que la mayor cantidad de estudios
se publicaron entre los años 2006-2009, periodo en el
que está concentrado el 30,50% de la productividad. Este
incremento puede que se deba a los grandes intereses
por expandir el mercado de trabajo de los profesionales

de la información, ya que la mayoría de los estudios
presentes en esta fecha se enfocan en este tipo de
abordajes.
Para determinar las revistas que más han
colaborado se procedió a representar arbitrariamente
aquellas que han publicado más de cinco artículos. A
través de la Figura 2 se visualizan como muy productivas,
las procedentes de Brasil. En primera instancia figuraron
Ciência da informação (Brasil) y Ciencias de la Información
(Cuba), aunque en cada caso respectivamente, solo tres
de sus artículos se han publicado después del 2000. Ello
confirma que actualmente no se comportan como las
más prolíferas. Contrariamente; Biblios (Perú), Biblionline
(Brasil), Informação & Sociedade: Estudos (Brasil) y
Perspectivas em Ciência da Informação (Brasil) concentran
sus estudios en la última década; considerándose éstas
como las más emergentes. Importante es destacar que
de las revistas listadas en la (Figura 2), cuatro están siendo
indizadas, indistintamente, por las bases de datos Scopus
y Web of Science (WoS); garantizándose así la alta calidad
y buena visibilidad de gran parte de las investigaciones
(48,14%) sobre el tópico en cuestión.
Enfocando un poco el análisis desde otra arista,
es detectable la baja contribución de los países en
relación al total de aquellos que pertenecen a la región
latinoamericana, ya que las 33 revistas identificadas
proceden solamente de ocho países. Éstos son: Brasil

308

C.L. GONZÁLEZ-VALIENTE

Figura 1. Productividad de las investigaciones por años.
Fuente: Elaboración del autor a partir de los datos obtenidos (2014).

TransInformação, Campinas, 26(3):305-314, set./dez., 2014

http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000300007

Productividad idiomática y autoral

Fuente: Elaboración del autor a partir de los datos obtenidos (2014).

(41%), España (25%), Cuba (10%), México (9%), Perú (6%),
Argentina (3%), Colombia (3%) y Venezuela (3%). Se
mantiene Brasil como líder, región desde la cual 13
revistas han publicado estudios sobre marketing;
evidenciándose algunos títulos que no aparecen
reflejados en la Figura 2, tales como: Em Questão (4),
Pesquisa Brasileira em Ciência da Informação e
Biblioteconomia (3), Transinformação (3), Informação &
Informação (3), Comunicação e Informação (2), Revista
Digital de Biblioteconomia e Ciência da Informação (2) y
otros cuya productividad es de solo un artículo.
Estos resultados que asientan al dominio
brasileño como el más relevante son paralelos con datos
actuales que muestra SCImago Journal & Country Rank,
el cual destaca a Brasil como el país latinoamericano que,
en el área de la Bibliotecología y Ciencias de la
Información (BCI) para el 2012, mantiene un mayor
número de documentos (78) e índice Hirsch (17) en
comparación con el resto de los países de la región
<http://www.scimagojr.com/countr yrank.php?
area=3300&category=3309&region=Latin+America&
year=2012&order=it&min=0&min_type=it>. Aunque
indagaciones muy puntuales, como las de Licea de
Arenas et al. (2000), Ríos Gómez y Herrero Solana (2005)
y Martínez Rodríguez y Solís Cabrera (2013), han
demostrado que las revistas brasileñas son las que más
publican artículos científicos sobre BCI en toda América
Latina.
3

Análisis de coocurrencia de términos
Mediante el análisis de coocurrencia propiciado
a través de VOSviewer 1.4.0 quedaron conformados nueve
clúster principales, de los cuales se harán breves
descripciones de cuatro de los más representativos
(Figura 4). El clúster 1 contiene un total de trece ítems,
siendo profesional de la información el de mayor
densidad; y manteniendo una mayor fuerza de relación
(fr) con las categorías mercado de trabajo (fr: 7)
mercadotecnia personal (fr: 4) y promoción (fr: 3). Estas
relaciones denotan las exploraciones asociadas a mostrar

La información de apoyo que se expone sobre estas autoras ha sido extraída de la Plataforma Lattes <http://lattes.cnpq.br/>, la cual publica currículum
profesionales de investigadores asociados al Centro Nacional de Desenvolvimiento Científico y Tecnológico (CNPq) de Brasil.

http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000300007

TransInformação, Campinas, 26(3):305-314, set./dez., 2014

MARKETING EN EL CAMPO DE LAS DISCIPLINAS

Figura 2. Comportamiento de las revistas más productivas.

Se identificó que el 50,92% de los artículos han
sido publicados en español, aunque un 53,00% de las
investigaciones concentradas en la última década han
sido en portugués. Esto precisa el desplazamiento del
portugués por el español en materia de mercadotecnia.
Similarmente, los autores más productivos son nativos
de esta lengua, y proceden precisamente de Brasil. En
primera instancia se destaca Sueli Angelica do Amaral
con nueve artículos (9,3%) (Figura 3). Una de las áreas de
formación e investigación de esta autora es la
mercadotecnia de información, y sobre esta área realizó
su tesis de maestría y doctorado en Ciencias de la
Información por la Universidad de Brasilia. Actualmente
es la líder de investigación en el área de mercadeo dentro
del Programa de Postgrado en Ciencia de la Información.
Otra autora fecunda ha sido Alzira Karla Araújo da Silva, a
quien le pertenecen cinco artículos (4,6%). Su vínculo con
este tópico devine gracias a que funge como profesora
en la modalidad pregrado de las disciplinas
Mercadotecnia en unidades de información y
Mercadotecnia bibliotecaria, en los cursos de
Biblioteconomía y Archivología de la Universidade
Federal da Paraíba. Por último, con solo cuatro artículos
(3.7%), se encuentra Angela María de Oliveira, quien se
desenvuelve como bibliotecaria de la Universidade
Estadual de Ponta Grossa y cuya tesis de maestría fue
sobre mercadotecnia en el contexto de las bibliotecas
públicas3.

309

Figura 3. Comportamiento de los autores más productivos según la serie temporal.
Fuente: Elaboración del autor a partir de los datos obtenidos (2014).

la figura de este profesional como un objeto de interés
para el escenario laboral. Nótese cómo también dentro
de las categorías aquí incluidas están mercadotecnia
profesional, ofertas de empleo e imagen. Al parecer, esta
tendencia parece examinarse mayormente desde la
perspectiva de los grupos disciplinares, ya que en este
clúster es donde más se concentran los términos que
dan nombramiento al dominio informacional, tales
como: Archivología, Biblioteconomía y Documentación.

310

C.L. GONZÁLEZ-VALIENTE

Por otra parte el clúster 2, con un total de diez
ítems, resalta por agrupar descriptores relacionados con
el entorno de las tecnologías; aunque es el clúster que
posee menor densidad y mayor aislamiento dentro del
mapa. Como categoría más intensa se encuentra
mercadotecnia, quien tiene una gran fuerza de relación
con bibliotecas (fr: 18), mezcla de mercadotecnia (fr: 8),
gestión del conocimiento (fr: 7) y mercadotecnia de
información (fr: 6); aunque aludiendo un poco sobre las
tecnologías, las fuerzas más potenciales se dan con
ciberespacio (fr: 3), sitios Web (fr: 3) e Internet (fr: 3) respectivamente.
Al clúster 3 están adheridos diez descriptores que
responden generalmente a los elementos productos de
TransInformação, Campinas, 26(3):305-314, set./dez., 2014

información y servicios de información; éstos con gran
fuerza de relación entre sí (fr: 11). También es detectable
la marcada presencia de las categorías información de
mercadotecnia, sistemas de información de mercadotecnia,
base de datos y mercado. Mientras que el cuarto clúster 4
posee diez descriptores al igual que el 3, en donde,
gestión de información es el más denso. Sus mayores
relaciones están dadas con los términos mercadotecnia
(fr: 8), gestión del conocimiento (fr: 4), mercado (fr: 3),
servicios (fr: 3) y ciencia de la información (fr: 3). Otros de
los ítems distintivos en este clúster lo son mercado de
información, industria de la información y usuarios.
La coocurrencia también ha servido para indagar
sobre cuatro rasgos muy particulares, tales como el
objeto mercadotécnico, el contexto organizacional, la
perspectiva disciplinar y las técnicas y herramientas de
mercadotecnia que más se han tratado. Desde la Figura
5 se visualizan las relaciones de términos, cuestión básica
para identificar estos rasgos. Entre el principal objeto de
mercadeo está servicios de información, con una
Frecuencia de Aparición (fa) de 22 veces. Ello confirma
una vez más la concepción de que la profesión
informativa es, por excelencia, una profesión de servicios.
Similarmente es percibido como otro objeto distintivo
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000300007

311
MARKETING EN EL CAMPO DE LAS DISCIPLINAS

Figura 4. Mapa de densidad de clúster de la coocurrencia de términos.
Fuente: VOSviewer 1.4.0. (2014).

la figura del profesional de la información (fa: 18), al cual
se le relacionan técnicas precisas de mercadotecnia
personal y promoción en el contexto del mercado de
trabajo. Cabe afirmar que una de las utilidades del
marketing en el campo informacional es la de ofertar a
sus profesionales como productos humanos que pueden
ser oportunos en el marco de un mercado laboral que
está necesitando cada vez más de experticia en el manejo
de la información. De ahí que los abordajes del mercadeo
desde el ángulo de lo profesional tienen una orientación
dual; una interna, dirigiéndose a la adquisición de
competencias asociado al marketing como subdisciplina
dentro de las CI, y otra externa, enfocada a la aplicabilidad
del marketing para dar a conocer las competencias de
estos profesionales de manera que salden las exigencias
de los mercados laborales actuales. En menor medida
ha primado la categoría productos de información con
una frecuencia de aparición de 13 veces.
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000300007

Referente a los contextos organizacionales, un
primer plano lo ocupan las unidades de información (fa:
19), y seguido, las bibliotecas (fa: 18). De este último sector,
han sido más frecuentes las de tipo universitarias (fa: 8), y
luego las públicas (fa: 7). Oportuno es de resaltar que los
archivos (fa: 5) están llegando a ser otra de las
organizaciones informativo-documentales que muestran
acrecentado interés por la orientación al mercado.
Mientras que desde la perspectiva disciplinar prima la
Ciencia de la Información (fa: 5), relacionándose
ampliamente con la Gestión de información y la Gestión
del conocimiento. En otra medida se encuentra la
Biblioteconomía (fa: 4), reflejando gran vínculo con el
mercado de trabajo (fr: 3). Y en última instancia ha figurado
la Archivología (fa: 2), siendo un factor importante que
no solo se haga alusión a sus respectivas instituciones,
sino también a la disciplina a la cual responden. Asociado
TransInformação, Campinas, 26(3):305-314, set./dez., 2014

Mercadotecnia

Internet

Figura 5. Mapa de coocurrencia de términos.
Fuente: VOSviewer 1.4.0. (2014).

312

C.L. GONZÁLEZ-VALIENTE

a estos resultados, planteamientos como el de Junqueira
y Rodríguez (2009) develan que a lo interno de las
relaciones entre el marketing y las CI coexisten
indicadores muy comunes como: (1) la dimensión
cognitiva y afectiva en la búsqueda de información de
los individuos, (2) la manera en la que ellos le dan
significado (sensemaking) a esa información y al
conocimiento del mercado, y (3) el campo de la teoría
organizacional; dentro del cual las organizaciones son
asumidas como altas consumidoras de información. Estos
tres elementos ampliamente recaen bajo la plataforma
teórica del comportamiento o conducta informacional
que abordan Pettigrew et al. (2001).

mercados (fa: 5). Válido es de mencionar la presencia no
tan pronunciada de técnicas igualmente contribuyentes
como la mercadotecnia social (fa: 4), la política (fa: 3), la
de relaciones (fa: 3) y la interna (fa: 3). Se distingue además,
mediante la figura 2, una asociación precisamente entre
técnicas informacionales como gestión de información y
gestión del conocimiento y el tópico mercadotecnia;
vinculando estas relaciones a otras categorías como
industria de información, investigación de mercados,
unidades de información, profesional de la información y
mercadotecnia de información.

Recayendo en las técnicas y herramientas
mercadotécnicas, la más frecuente es promoción (fa: 11),
principalmente asociada a servicios, bibliotecas y
profesional de la información. Entre las que le siguen están
mezcla de mercadotecnia (fa: 8), investigación de mercados
(fa: 7), mercadotecnia personal (fa: 5) y segmentación de

Conclusión

TransInformação, Campinas, 26(3):305-314, set./dez., 2014

En sentido general, la mercadotecnia como área
del conocimiento dentro de las disciplinas informativas,
es una temática que no ha estado en decrecimiento por
parte de las publicaciones de la región latinoamericana.
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000300007

Los resultados han mostrado que Brasil es quien
actualmente figura como el país más productivo en
cuanto a idioma, autores y revistas. Por otro lado, el
análisis de los términos coocurrentes sirvió para
identificar cuatro líneas básicas de investigación que se
han estado tratando: la mercadotecnia del profesional
de la información en el mercado de trabajo, la
mercadotecnia en bibliotecas, la mercadotecnia de
productos y servicios de información, y la gestión de
información de mercadotecnia. Ha sido muy relevante,
no solo la exploración de técnicas de mercadeo en el
contexto de trabajo de las organizaciones de información,
sino también la adopción de técnicas informacionales
en la ejecución de tareas mercadotécnicas. También es
considerable el alto interés hacia la figura de los
profesionales de la información, específicamente porque,

mediante la perspectiva del marketing como herramienta
gerencial, estos actores logren ganar en relevancia laboral
y social; así como en el manejo de nuevas habilidades
como factor de cambio en sus disímiles escenarios de
actuación.
Latindex, como sistema amplio de información,
no posee la infraestructura adecuada para la aplicación
de determinados indicadores bibliométricos que podrían
resultar útiles en la determinación de algunas tendencias
y patrones en la productividad. En añadidura, muchas
de las revistas electrónicas identificadas han perdido
vigencia (el caso de tres) y otras, al pasar a versión
electrónica no brindan la opción de acceder a materiales
publicados durante su antigua versión impresa. Con ello
se infiere que no se haya trabajado con algunas
investigaciones que pudieron haberse desarrollado.

Agradecimientos
Ofrezco mi agradecimiento a la licenciada Anet Ponce
Blanco por los apoyos técnicos que amablemente me brindó.
De igual manera quiero resaltar las contribuciones de la Dra. C.
Nuria Esther Pérez Matos y el Dr. C. Ricardo Arencibia Jorge por
las revisiones y sugerencias previas a la publicación de este
estudio.

Referencias
Alcain, M.D.; Ascurain, M.L. Análisis de las revistas
latinoamericanas de psicología incluidas en el Directorio
Latindex. Papeles del Psicólogo, n.83, p.34-43, 2002. Disponible
en: <http://www.papelesdelpsicologo.es/vernumero.asp?id=
895>. Acceso en: 30 ago. 2013.
Amaral, S.A. Literatura biblioteconômica brasileira de
marketing: produção até 1994. Revista de Biblioteconomia de
Brasília, v.20, n.1, p.69-98, 1996.
Amaral, S.A. Os 4Ps do composto de marketing na literatura
de Ciência da Informação. Transinformação, v.12, n.2, p.51-60,
2000.
Cetto, A.M. Ciencia y producción científica en América Latina.
El proyecto Latindex. International Microbiology, v.1, n.3,
p.181-182, 1998. Disponible en: <http://revistes.iec.cat/
index.php/IM/article/viewFile/4c3da6fc9aedf.002/36>.
Acceso en: 30 ago. 2013.
Flores, A.M.; Penkova, S.; Román Román, A. Once años de
Latindex: una experiencia al servicio de las publicaciones
científicas iberoamericanas. Simbiosis, v.6, n.1, p.1-27, 2009.
Disponible en: <http://repositorio.upr.edu:8080/jspui/
bitstream/10586/41/3/latindex.pdf>. Acceso en: 30 ago. 2013.
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000300007

González-Valiente, C.L.; León Santos, M.S.; Rivera, Z. El egresado
de la carrera ciencias de la información y su inserción en la
gestión de mercadotecnia. Revista Cubana de Información en
Ciencias de la Salud, v.25, n.2, 2014. Disponible en: <http://
acimed.sld.cu/index.php/acimed/article/view/583>. Acceso
en: 25 abr. 2014.
Guinchat, C.; Menou, M.; Blanquet, M.F. Introducción general a
las ciencias y técnicas de la información y documentación. 2.ed.
Madrid: Unesco, 1990.
Gupta, D.K. Bibliographical literature on LIS marketing: A review.
Annals of Library and Information Studies, v.55, n.4, p.308-316,
2006.
Gupta, D.K.; Jain, A.K. Marketing library and information services:
A study of periodical literature. Annals of Library and
Information Studies, v.56, n.4, p.217-226, 2009.
Junqueira, H.L.C.; Rodrigues, R. Busca da informação em
marketing: a perspectiva da ciência da informação. Revista de
Administração de Empresas, v.49, n.2, 2009. Disponível em:
<http://www.redalyc.org/pdf/1551/155113815008.pdf>.
Acesso em: 30 ago. 2013.
Licea de Arenas, J. et al. Una visión bibliométrica de la
investigación en bibliotecología y ciencia de la información
TransInformação, Campinas, 26(3):305-314, set./dez., 2014

313
MARKETING EN EL CAMPO DE LAS DISCIPLINAS

Se considera que uno de los aportes más trascendentales
de este artículo radica precisamente en la caracterización
de un tópico, a partir de artículos contenidos en un grupo
de revistas (51.4%) que no están indizadas por sistemas
de información científica de la corriente principal como
Web of Science, Scopus, Social Science Citation Index,
Journal Citation Report, etc. De igual manera, desde
Latindex, se han detectado notables índices de
colaboración respecto a la temática aquí examinada.

de América latina y el Caribe. Revista Española de
Documentación Científica, v.23, n.1, p.45-53, 2000.

(1989-2003). Revista Interamericana de Bibliotecología, v.28,
n.1, p.43-61, 2005.

Martínez Rodríguez, A.; Solís Cabrera, F.M. Investigación en el
campo de la información en Cuba. Necesidad de su
redimensionamiento. Anales de Documentación, v.16, n.2,
p.1-15, 2013.

Rodríguez-Gallardo, J.A. La literatura bibliotecológica y de
estudios de la información: un análisis crítico de Latindex.
Revista Interamericana de Bibliotecología, v.32, n.2, p.335-365,
2009.

Miguel, S.; Moya-Anegón, F.; Herrero-Solana, V. Aproximación
metodológica para la identificación del perfil y patrones de
colaboración de dominios científicos universitarios. Revista
Española de Documentación Científica, v.29, n.1, p.36-55, 2006.

Schneider, J.W. Verification of bibliometric methods´ applicability
for thesaurus construction. 2004. Tesis (Doctoral in Information
Science) - Departament of Information Studies, Royal School
of Library and Information Science, Denmak, 2004.

Pérez Matos, N. E. Las disciplinas informativas en Cuba: análisis
de su literatura profesional y su relación con los períodos
constitucionales de la nación. 2011. Tesis (Doctoral en
Información y Documentación) - Departamento de
Biblioteconomía y Documentación, Universidad de Granada,
Granada, 2011.

Sieres, E.G. Evaluación de la Revista de Toxicología según los
criterios de calidad Latindex. Revista de Toxicología, v.23, n.2,
p.101-107, 2006. Disponible en: <http://www.redalyc.org/
articulo.oa?id=91923302#>. Acceso en: 30 ago. 2013.

Pettigrew, K.E.; Fidel, R.; Bruce, H. Conceptual frameworks in
information behavior. Annual Review of Information Science
and Technology, v.35, p.43-78, 2001.
Ponjuán D. G. Gestión, gestión de información, gestión del
conocimiento… gestión del futuro. Ciencias de la Información,
v.30, n.3, p.43-52, 1999.
Ríos Gómez, C.; Herrero Solana, V. La producción científica
latinoamericana y la ciencia mundial: una revisión bibliográfica

Verdecia-Gutiérrez, T. Sistema Regional de Información en
línea para revistas científicas de América Latina, el Caribe,
España y Portugal: un reto para las publicaciones científicas
cubanas. Ciencias de la Información, v.41, n.1, p.71-73, 2010.
Zins, C. Conceptual approaches for defining data, information,
and knowledge. Journal of the American Society for Information
Science and Technology, v.58, n.4, p.479-493, 2007a.
Zins, C. Knowledge map of Information Science. Journal of the
American Society for Information Science and Technology, v.58,
n.4, p.645-672, 2007b.

314

C.L. GONZÁLEZ-VALIENTE

TransInformação, Campinas, 26(3):305-314, set./dez., 2014

http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000300007

