Information retrieval techniques applied
to the development of a thesaurus
Blanca GIL URDICIAIN1
Rodrigo Sánchez JIMÉNEZ1

Resumen
El artículo propone la aplicación de un conjunto de técnicas propias del ámbito de la Recuperación de Información a la elaboración
de Tesauros. Las propuestas que se presentan se aplicaron en la selección de la terminología, en la categorización de términos
mediante clusters, y en el establecimiento de relaciones semánticas entre los términos, por procedimientos de similitud, que
dieron como resultado un Tesauro de Comercio Exterior, de 7.790 términos. De tales resultados se puede concluir que las técnicas
utilizadas simplifican de forma considerable las tareas para la recopilación de la terminología, y pueden suponer una mejora de la
calidad del Tesauro resultante, en tanto que permiten el análisis de las condiciones de la colección para la que se utilizará el
Tesauro, así como aportar información extra a los expertos que es difícilmente obtenible de forma manual.
Palabras clave: Construcción de tesauros. Clustering. Modelo de espacio vectorial. Modelo generalizado de espacio vectorial.
Semántica latente.

Abstract
The aim of the article was to propose the application of a set of techniques used in Information Retrieval for the development of a
Thesaurus. The proposed ideas have been applied in the selection of the terminology; categorization of terms by creating clusters; and
establishment of semantic relationships between terms through semantic similarity, which resulted in a Foreign Trade Thesaurus of
7,790 terms. From these results, we concluded that the techniques used significantly simplified the tasks of obtaining the terminology,
and they can improve the quality of the final thesaurus. In addition, the techniques enabled the analysis of the conditions of the collection
for which the thesaurus is used and provide extra information that would be hard to obtain manually.
Keywords: Thesaurus development. Clustering. Vector space model. Generalized vector space model. Latent semantic indexing model.

Introducción
Este trabajo propone la aplicación de técnicas del
ámbito de la Recuperación de Información a la
elaboración de un Tesauro sobre Comercio Exterior.
Durante su desarrollo se aplicaron las técnicas existentes
1

y se perfeccionaron con objeto de profundizar en la
investigación de nuevas metodologías para la
elaboración de Tesauros. De las fases en las que se
desarrolla un Tesauro, las medidas propuestas benefician
concretamente a la selección previa del léxico, su
depuración y posterior agrupación en campos

Universidad Complutense de Madrid, Facultad de Ciencias de la Documentación. Calle Santísima Trinidad, 37, 28010, Madrid, España. Correspondencia a
nombre de/Correspondence to: B. GIL URDICIAIN. E-mail: <mbgil@pdi.ucm.es>.
Recebido el día 18/2/2013, re-presentado el 24/9/2013 y aceptado para su publicación el 4/7/2013.

TransInformação, Campinas, 26(1):19-26, jan./abr., 2014

RECUPERACIÓN
DE INFORMACIÓN Y ELABORACIÓN DE TESAUROS
ORIGINAL
ORIGINAL

Técnicas de recuperación de información
aplicadas a la construcción de tesauros

19

semánticos, y al establecimiento de relaciones
semánticas entre los términos. También afectan a la
elaboración de un protocolo de mantenimiento y
actualización de dicho lenguaje documental.

20

Existen dos líneas de investigación para la
generación automática de Tesauros, una de ellas
considera los Tesauros como herramientas lingüísticas, y
se desarrolla en el ámbito del procesamiento del lenguaje
natural. Esta línea está representada en los trabajos de
Grefenstette (1994) y Curran (2001). La investigación se
enfoca hacia la utilización de los Tesauros como
herramientas lingüísticas, prestando especial atención a
las relaciones existentes entre los términos y el contexto.
La segunda línea de investigación tiene por objeto la
utilización de los Tesauros como herramientas de
recuperación de información siendo, por tanto, la de
mayor interés desde el punto de vista de la
Documentación. Estas aproximaciones se centran en la
utilización del modelo de Espacio Vectorial y, al contrario
que las investigaciones anteriores, se centran en la
relación existente entre los términos y los documentos,
tendencia cuyos principales trabajos recoge Pérez Agüera
(2005). Uno de los puntos fuertes de la investigación en
el área es el desarrollo de nuevas medidas de similitud
que permitan mejorar la detección de las relaciones entre
términos (Chen et al., 1995), así como la utilización de
técnicas de clustering o agrupación para la localización
de los conjuntos de términos semánticamente más
próximos (Crouch & Yang, 1992) y (Aitchison et al., 2007).
Son precisamente estas dos ideas las que se estiman de
interés para el presente proyecto. Además de estos focos
de investigación, el empleo de diccionarios para el
establecimiento de relaciones jerárquicas (Moreiro
González et al., 1999) y la utilización de conocimiento en
forma de Tesauros preexistentes conforman los puntos
de interés fundamentales para los investigadores.

B. GIL URDICIAIN & R.S. JIMÉNEZ

Aunque comparte varias de estas técnicas, este
trabajo difiere en la intención de llevar a cabo un proceso
paralelo supervisado para la creación de un Tesauro. El
objetivo no es tanto llegar a elaborar de forma
automática los Tesauros, como profundizar en la
utilización de sistemas de ayuda a su creación
semiautomática, compatible con la metodología
tradicional. Para conseguirlo, se establecen procedimientos
de compilación de una terminología caracterizada por
TransInformação, Campinas, 26(1):19-26, jan./abr., 2014

el habitual empleo de expresiones extranjeras, y se
proporcionan recursos para la futura actualización del
lenguaje.
Desde un punto de vista aplicado, el proyecto de
elaboración de un Tesauro de Comercio Exterior se
desarrolla para proporcionar al Instituto Español de
Comercio Exterior de España (ICEX) un lenguaje
controlado capaz de cubrir las necesidades de
normalización del vocabulario de las bases de datos de
dicho Instituto y de las 92 oficinas que intercambian
información con esta institución en todo el mundo. El
Tesauro da cobertura a 20.000 documentos electrónicos,
3.600 documentos textuales y 10.000 fotografías que
forman en estos momentos las bases de datos del
Instituto. El Tesauro permitirá una indización homogénea
de los documentos y facilitará la recuperación de
información, permitiendo el intercambio de información.

Metodos
Se combinaron procedimientos automáticos con
las fases de trabajo habituales en la construcción de
Tesauros, así, se realizó el proceso de selección del léxico,
establecimiento de campos temáticos, asignación de
descriptores a campos temáticos y establecimiento de
relaciones en orden secuencial, ya que el trabajo
automatizado debía realizarse con anterioridad a la
supervisión de los expertos, y las diferentes técnicas
utilizadas crecían sobre los resultados de técnicas
utilizadas durante la fase inmediatamente anterior.
Para diseñar un sistema de asistencia a la
generación de Tesauros en el que las decisiones finales
fueran tomadas por personas, se estimó la posibilidad
de aplicar el Modelo Generalizado de Espacio Vectorial,
que podía aportar un conjunto de técnicas utilizables de
forma rápida para la selección de la terminología. Del
análisis de otros modelos más complejos se extrajeron
algunas de las ideas que proponen, utilizándose para
refinar el sistema y mantener una perspectiva crítica sobre
el modelo elegido, que sirvió para mejorarlo.
Del análisis del Modelo Generalizado de Espacio
Vectorial también se obtuvo la idea de trasponer la matriz.
La aplicación que se le da a este modelo clásico es la de
obtener formas de representación de los documentos

Para seleccionar la terminología se combinaron
los métodos deductivo e inductivo. Con el primer
procedimiento, se indizó automáticamente la colección
de documentos que facilitó el ICEX; un indizador
automático proporcionaría los términos con mayor poder
de resolución y, por tanto, los términos con mayor
capacidad de recuperación. Se implementó un indizador
automático basado en Term Frequency - Inverse
Document Frequency (TF-IDF) con un algoritmo de
lematización de Porter incluido (Frakes & Baeza-Yates,
1992), lo que dio como resultado una lista de candidatos
a descriptor. Sin embargo, el problema de la utilización
de esta técnica de indización por unitérminos es que la
tasa de precoordinación es obviamente nula, lo que limita
la capacidad expresiva del lenguaje resultante. Aparte
de esta pega, los pesos asignados por el sistema a cada
uno de los descriptores resultantes concordaban
bastante bien con lo esperado, de forma que la
terminología resultante, una vez revisada manualmente,
representaba globalmente los contenidos de la
colección.
Este sistema de indización mostraba otros
problemas, tales como la inclusión de una gran cantidad
de verbos y otras partículas del lenguaje, poco viables
como candidatos a descriptor. Esto, evidentemente no
se solucionaba ampliando la ya extensa lista de palabras
vacías, sino que era necesario tratar la información con
otras técnicas propias del Procesamiento del Lenguaje
Natural. Como resultado de estos ensayos preliminares
conseguimos información acerca del carácter del

indizador a utilizar: debía reconocer correctamente
sintagmas o n-gramas, así como verbos, sustantivos,
adjetivos, etcétera. Se decidió aplicar la fórmula del TFIDF que parecía idónea desde el punto de vista teórico, y
había proporcionado ponderaciones adecuadas de los
términos.
De los indizadores automáticos disponibles de
forma gratuita para propósitos de investigación, se
escogió el indizador Keywords and Keyphrases (KEA),
desarrollado por la Universidad de Waikato (Witten et al.,
1999). KEA posee un stemmer propio, así como un
módulo de sintagmatización con capacidades de
reconocimiento de entidades (distinción entre nombres,
verbos y otras partículas). Además está basado en
TDF-IDF, por lo que cumplía todos los criterios antes
mencionados. Así pues, se indizó la colección, con el
resultado de un listado de términos preliminares de algo
más de 10.000 términos, que proporcionaba información
de interés para determinar su posterior aceptación, como
sobre el peso asignado por la aplicación y el número de
documentos en los que aparecía, por ejemplo:
10 El descriptor es “ACCESORIOS DE BAÑO
“(Posición en la lista total de términos 10)
Sus raíces son acceso de bañ
La suma de sus pesos es 0.3324
Aparece en 1 documento
11 El descriptor es “ACCESORIOS Y
COMPONENTES “(Posición en la lista total de
términos 11)
Sus raíces son acceso y compon
La suma de sus pesos es 1.2494
Aparece en 3 documentos

Sobre este léxico se hicieron dos filtros, el primero
utilizando técnicas de Dimensionality Reduction
desarrolladas por Yang y Pedersen (1997), que en nuestro
caso no tenían como objetivo reducir la carga
computacional sino eliminar los candidatos a descriptor
con menos capacidad para establecer relaciones, así
como los que simplemente aparecían con poca
frecuencia en la colección. Para ello se utilizó la técnica
de reducción de la dimensionalidad, Selection of
termsbyfrequency of occurrence in documents (Yang &
Pedersen, 1997). Esta técnica rechaza los términos que
no aparezcan en un número determinado de
TransInformação, Campinas, 26(1):19-26, jan./abr., 2014

21
RECUPERACIÓN DE INFORMACIÓN Y ELABORACIÓN DE TESAUROS

que sean utilizables directamente por un ordenador para
efectuar los cálculos oportunos. Sin embargo, como se
desprende de lo dicho, en esta investigación se mantiene
la hipótesis de que también se puede representar una
colección como un conjunto de un espacio terminológico,
por oposición a un espacio documental. Para llevar esto
a cabo se procedió a trasponer la matriz. Este
procedimiento se basa en la hipótesis de que si dos
términos se utilizan con la suficiente frecuencia en los
mismos contextos, se pueden llegar a considerar como
semánticamente relacionados; esta condición de trabajo
se refuerza mediante la utilización de algoritmos de
Lematización o Stemming que permiten profundizar en
el nivel conceptual y obviar algunas de las servidumbres
propias del nivel léxico.

documentos que por lo general se sitúa entre 1 y 5; para
este proyecto se eliminaron los términos que aparecían
una única vez en la colección, y se constató que el
impacto que esto tenía sobre la capacidad de
recuperación de los candidatos elegidos era nulo. No se
perdía exhaustividad ni precisión con el cambio, y el resto
de las técnicas a aplicar sobre la colección tampoco se
resentirían, ya que se procedió a excluir aquellos términos
sobre los que no se podía establecer comparación
positiva alguna. El conjunto de descriptores eliminados,
en torno a un 40%, tenían una capacidad de recuperación
muy limitada, y por tanto resultaban candidatos a
descriptor irrelevantes para el Tesauro.
En un segundo filtro se seleccionó manualmente
la terminología, ya que muchos de los términos
propuestos parecían adecuados para un sistema de
indización automático, pero no se adaptaban a la
morfología de los descriptores recomendada por las
normas International Organization for Standardization
(ISO) 2788/1986: guidelines for the establishment and
development of monolingual thesauri y American National
Standards Institute/National Information Standards
Organization (ANSI/NISO) Z39.19/2005: guidelines for the
construction, format, and management of monolingual
controlled vocabularies (International Organization for
Standardization, 1986; American National Standards,
2005). Por ejemplo: Las siglas: AAPEX, AIW; términos tomados
directamente del inglés: account, bakeryequipment; o
adjetivos: alimentaria etc.
Concluido este proceso, se generó un léxico de
4.500 palabras que se completó con términos extraídos
de otros lenguajes documentales, diccionarios, glosarios
y de las siguientes fuentes:
- Tabla de Aranceles de la Unión Europea (Taric,
22

2013).

B. GIL URDICIAIN & R.S. JIMÉNEZ

- Tesauro Instituto de Información y
Documentación en Ciencias Sociales y Humanidades
(ISOC) de Economía (Centro de Información y
Documentación Científica, 1995).
- Tesauro Spines (Centro de Información y
Documentación Científica, 1988).
- Tesauro Eurovoc de la Unión Europea (Parlamento
Europeo, 1987).
- Tabla de Sectores del ICEX (Material sin publicar).
TransInformação, Campinas, 26(1):19-26, jan./abr., 2014

- Thesaurus del Centre Français du Comerse
Exterieur (Material sin publicar).
- Diccionario de Comercio Internacional
(Hernández Muñoz, 2002).
- Tesauro de términos de Comercio Internacional,
del Centro de Comercio Internacional (Organización
Mundial del Comercio, 2004).
Este último repertorio merece mención especial,
así como la adaptación del mismo, facilitada por el
Instituto Español de Comercio Exterior, por la valiosa
información que aportaron para cubrir, de forma
particular, las áreas relacionadas con el desarrollo del
comercio y comercialización de las exportaciones; así
como de los productos y promoción del comercio.
Para simplificar la organización de la terminología
en campos semánticos, se utilizaron técnicas de
clustering, para generalizar características comunes en un
conjunto de documentos, a partir de elementos
agrupados en torno a su grado de similitud. Por este
procedimiento se localizaron los temas fundamentales
de la colección y se consiguió información de interés
acerca de la estructura semántica de la misma. Al tratarse
de una técnica no supervisada, implica que no sólo no
depende del conocimiento previo del tema, sino que
aporta más datos sobre la estructura de la colección de
los que ya se conocían. Además de estas técnicas, se
emplearon otras supervisadas de clasificación
automática, en las que se manejaron los datos obtenidos
durante esta fase.
De la multitud de algoritmos de clustering
existentes, se utilizó en un principio clustering plano frente
al clustering jerárquico, ya que podía revelar más
información acerca de la estructura de la colección. Se
estudió posteriormente la posibilidad de trabajar con
algoritmos de clustering duro o blando, teniendo en
cuenta que el clustering duro realiza una única asignación
para cada objeto, mientras que el clustering blando
admite la posibilidad de que la pertenencia de un
elemento a un cluster pueda ser graduada de alguna
manera, y es más típico de agrupaciones planas que de
agrupaciones jerárquicas. Sin embargo estos dos tipos
comparten la noción de que un determinado objeto sólo
debería pertenecer a un grupo, aunque el clustering
blando admite cierto grado de incertidumbre a la hora

Tras varias pruebas preliminares con un Algoritmo
Jerárquico Aglomerativo basado en enlace sencillo, se
podían considerar cada uno de los elementos a agrupar,
es decir, los documentos o los términos, como un cluster
independiente. Se generó una jerarquía de clusters de
términos para la colección, sin embargo se planteó un
problema a la hora de interpretar los resultados. Los
algoritmos de clustering jerárquico describen una
jerarquía de clusters de t-1 clusters, siendo t el número de
términos total de la colección; esto significa que la
jerarquía de clusters resultante representaba todas las
relaciones jerárquicas posibles, tantas como t-1 términos
tenga la colección, lo que la hacía difícil de interpretar.
Por este motivo no proporcionó una información útil,
aunque es una posible alternativa sobre la que investigar
en el futuro.
Algoritmos no jerárquicos
De la diversidad de algoritmos de agrupación
planos o no jerárquicos existentes, que describen
Rijsbergen (1979), Frakes y Baeza Yates (1992) y, Manning
y Schütze (2002), una de las mejores opciones desde el
punto de vista de la calidad de las agrupaciones
resultantes es el algoritmo de clustering mediante
k-vecinos o k-medias. Se trata de un algoritmo de
clustering duro no jerárquico que sólo requiere de la
asignación del número de clusters deseado. Al margen
de este aspecto, es un algoritmo no supervisado, aunque
se pueden mejorar sus resultados aportando cierto grado
de información en forma de semillas, o núcleos previos
que sirven como base para el desarrollo de las siguientes
fases. Las semillas pueden ser elegidas de forma aleatoria
y en el número deseado; y cada una de ellas pasa a formar
un cluster en una primera instancia, cuyo centroide (el
vector cuyos valores suponen la media del conjunto de
los miembros del cluster) es exactamente el vector que
representa la semilla.
Se aplicó este procedimiento, llevándose a cabo
sucesivas pasadas en las que cada uno de los términos

se asignó al cluster con el que guardaba mayor grado de
similitud, lo que se obtuvo mediante la aplicación de una
medida de similitud Jaccard, que aportó mejores
resultados que los procedimientos del coseno o de Dice.
Después de cada pasada se calculó de nuevo el centroide
de los clusters resultantes, con objeto de actualizar la
representación de las agrupaciones conforme a los
nuevos miembros, y se realizaron tantas pasadas como
fueron necesarias hasta que el algoritmo convergió, o
hasta que se determinó que los cambios en la
distribución de agrupaciones entre pasada y pasada no
eran ya relevantes, lo que solía ocurrir después de 10 ó
12 vueltas. El resultado de estas operaciones fue un
conjunto de agrupaciones distribuidas sobre el espacio
terminológico que se identificaron con los conjuntos
terminológicos más destacados dentro de la colección.
Estas agrupaciones proporcionaron el fundamento de los
campos temáticos del Tesauro.
Asignación de descriptores a campos temáticos
Para realizar la asignación de descriptores a
campos temáticos se aplicaron técnicas de clasificación
automática, que permiten utilizar la información previa
sobre la terminología en forma de datos de
entrenamiento, para proceder a la asignación automática
de los descriptores a los campos temáticos. Se eligió una
técnica basada en el algoritmo de k-vecinos Yang (1994).
Para realizar la clasificación de los términos de la colección
era preciso contar, en primer lugar, con las categorías en
las que iban a introducirse los descriptores, las cuales eran,
evidentemente, los campos temáticos, así como
ejemplos representativos de dichos campos.
Con los descriptores de entrenamiento existía ya
un conjunto de campos temáticos con descriptores
modelo que iban a servir como datos de aprendizaje
automático para el algoritmo de k-vecinos. A continuación
se midió la similitud entre cada descriptor y cada uno de
los descriptores de entrenamiento, y se tomaron los k
descriptores de entrenamiento más similares al
documento (en nuestro caso 10). Posteriormente se
generó un listado en orden decreciente de similitud al
descriptor con los descriptores de entrenamiento, se
sumaron las similitudes de los descriptores de
entrenamiento que pertenecían a una misma categoría,
TransInformação, Campinas, 26(1):19-26, jan./abr., 2014

23
RECUPERACIÓN DE INFORMACIÓN Y ELABORACIÓN DE TESAUROS

de decidir cuál es el cluster más adecuado. Por otra parte,
el clustering blando asume que un mismo objeto puede
pertenecer a varios grupos al mismo tiempo. Se optó por
el clustering duro, ya que los resultados que presenta son
más fácilmente interpretables.

y la categoría con mayor similitud agregada se designó
como aquella a la que pertenecía el descriptor (en este
caso, un campo temático). El proceso fue rápido, y la
clasificación mediante k-vecinos tuvo un grado de
precisión y exhaustividad interpolada de hasta el 96%.
La aplicación de la clasificación automática evitó
tener que asignar manualmente un elevado número de
descriptores, llevándose a cabo la tarea, además, en
pocos minutos, y virtualmente sin fallos.
Establecimiento de relaciones semánticas
Para el establecimiento de relaciones semánticas
entre descriptores se adoptó un enfoque en el que el
sistema hallaba la similitud entre un término y el resto
de los términos de la colección y presentaba los 10
descriptores más similares al investigador.
Al proceder a la aplicación de la fórmula se
localizaron relaciones entremezcladas: preferenciales,
jerárquicas y asociativas, ya que no es posible, a priori,
discriminar el tipo de relación resultante mediante este
sistema. Lo que sí se consiguió con éxito fue integrar la
información que proporcionaba el sistema en la
aplicación de gestión de Tesauros TemaTres (Ferreyra,
2009), que se menciona más adelante, de forma que cada
descriptor presentaba un conjunto de sugerencias para
establecer relaciones de la siguiente forma:
productos químicos*0.24059024818974784
fosfato*0.21161536786283966
sector del calzado*0.1200831737733705

24

B. GIL URDICIAIN & R.S. JIMÉNEZ

Este listado ordenado por grado de similitud al
descriptor, en este caso caucho, le proporciona al experto
la posibilidad de apreciar relaciones que en un principio
no había considerado, anotarlas, y corregir la información
para su posterior uso. Como ya se indicaba anteriormente,
el carácter de las relaciones que se pueden establecer
con los descriptores sugeridos va más allá de las
posibilidades del sistema, pero no se descarta
perfeccionarlo en el futuro.

Resultados
Como resultado del trabajo, se consiguió
una solución específica para la gestión y actualización
TransInformação, Campinas, 26(1):19-26, jan./abr., 2014

del Tesauro y su adaptación a las necesidades de
compatibilidad con el software diseñado para la
aplicación de técnicas automáticas. La selección
automatizada de terminología, 1) ofreció una idea
bastante aproximada del tipo de terminología utilizada
en el ámbito, sin necesidad de leer abundante
documentación acerca del área en cuestión, y sirviendo
de orientación para las fases de recopilación de
terminología posteriores; 2) permitió la selección de una
buena parte del léxico de forma casi automática, lo que
constituyó un considerable ahorro de tiempo. Por otra
parte, la consiguiente alta tasa de adaptación a las
necesidades reales de terminología para el centro
repercutió en una mejor calidad del Tesauro.
La aplicación del software de gestión de Tesauros
TemaTres, creado por Diego Ferreyra (Ferreyra, 2009)
facilitó las tareas de gestión y edición del Tesauro. Esta
herramienta, que sigue la norma ISO 2788-1986 permitió
el trabajo conjunto y coordinado del equipo, dado que
se trata de una aplicación Web. TemaTres utiliza MySQL
para almacenar los datos y el lenguaje de script PHP para
realizar las consultas y recibir la información de los
expertos a partir de formularios Web. Por sus características,
este programa permitió su instalación en un servidor Web,
y, mediante la autorización pertinente, la edición de todos
los componentes del Tesauro. Además, al ser compatible
con Dublin Core, SKOS-Core y Zthes, puesto que se trata
de una aplicación distribuida bajo licencia General Public
License (GPL), fue posible modificar el código fuente para
adaptarlo a las necesidades de este proyecto, y generar
el grado de compatibilidad necesaria con el sistema del
ICEX, de forma que fue posible introducir de forma
automática en la aplicación, tanto los candidatos a
descriptor procedentes de la fase de extracción
terminológica, como las relaciones existentes entre
dichos descriptores y sus campos temáticos, así como
las relaciones observadas por el sistema en la forma antes
descrita. Igualmente se consiguieron modificar la base
de datos y los formularios para conectarlos con nuestro
sistema, ampliando la información disponible para cada
descriptor, de cara al mantenimiento y actualización del
Tesauro de acuerdo con la propuesta metodológica
de Gil Urdiciain (2004), como se puede observar en la
Figura 1.
La utilización de este software y la aplicación de
las mencionadas técnicas materializaron en un Tesauro
compuesto por 7.790 descriptores, provistos de

25
RECUPERACIÓN DE INFORMACIÓN Y ELABORACIÓN DE TESAUROS

Figura 1. Ficha modificada de los descriptores.
Fuente: Modificación del software de Ferreyra (2009) de acuerdo con el sistema de Gil Urdiciain (2004, p.211).

Conclusiones

Las técnicas utilizadas pueden suponer una
mejora de la calidad del Tesauro resultante, en tanto que
permiten analizar las condiciones de la colección para la
que se utilizará dicho Tesauro, así como aportar a los
expertos información difícilmente obtenible de forma
manual. Esta constatación se sitúa fuera de nuestras ideas
originales, en tanto que se esperaba conseguir una
mejora en los aspectos relacionados con la eficiencia en
el trabajo, mientras que se encontró que la aplicación de
una metodología asistida puede ofrecer, además, mejoras
en la calidad del Tesauro resultante, gracias a la aplicación
de nuevas perspectivas sobre la misma tarea.

La indización automática de documentos de la
colección, seleccionando los términos de mayor peso
mediante la aplicación de la fórmula de Salton y Buckley
(1988) TF-IDF, proporciona una terminología unívoca,
claramente representativa de los contenidos de la base
de datos.

La aplicación de procesos automatizados en
combinación con los procedimientos tradicionales para
la recopilación de la terminología de un Tesauro, así como
para la distribución de los descriptores en campos
semánticos, reduce de forma considerable las tareas para
su elaboración.

La asociación de términos en clusters facilita la
agrupación de descriptores en campos temáticos.

Sería muy útil integrar todo el software desarrollado
en una única aplicación compatible con un sistema de
gestión de Tesauros. Esta es, sin embargo, una tarea que
implica mucho tiempo y que puede desarrollarse en
futuros trabajos.

relaciones de equivalencia, jerárquicas y asociativas, que
se representan mediante un índice alfabético, un índice
sistemático y un buscador, que sustituye al índice
permutado. El Tesauro se completa con un índice de
topónimos, elaborado teniendo en cuenta el código
numérico de tres dígitos propuesto por la Norma ISO
3166, Code for the representation of Names of Countries, y
en los códigos de dos dígitos utilizados por la División de
Estadística de Naciones Unidas para la clasificación de los
países en grupos económicos o geográficos.

Hallar la similitud entre un término y el resto de
los términos de la colección supone una gran ayuda para
el establecimiento de relaciones.

TransInformação, Campinas, 26(1):19-26, jan./abr., 2014

Referencias
Aitchison, J.; Gilchrist, A.; Bawden, D. Thesaurus construction
and use: A practical manual. 4th ed. London: Aslib, 2007.
Ansi/Niso Z39.19. Guidelines for the construction, format, and
management of monolingual controlled vocabularies. Bethesda,
Maryland: NISSO Press, 2005. Available from: http://www.
niso.org/apps/group_public/download.php/6487/. Cited: Jan.
12, 2013.
Centro de Información y Documentación Cientifica. Tesauro
Isoc de Economía. Madrid: IEDCYT, 1995. Disponible en: <http://
thes.cindoc.csic.es/alfa_esp.php?thes=ECON&letra=A>.
Acceso: 7 enero 2013.
Centro de Información y Documentación Cientifica. Tesauro
Spines. Madrid: ICYT, 1988. Disponible en: <http://
thes.cindoc.csic.es/index_SPIN_esp.php>. Acceso en: 7 enero
2013.
Crouch, C.J.; Yang, B. Experiments in automatic statistical
thesaurus construction. In: International ACM/SIGIR
Conference on Research and Development in Information
Retrieval, 5., 1992, Copenhagen. Proceedings... Copenhagen:
1992. p.77-88.

International Standard Organization. ISO 3166-1:2006: codes
for the representation of names of countries and their
subdivisions - Part 1: Country codes. Genéve: ISO, 2006.
Manning, C.; Schütze, H. Foundations of statistical language
processing. 2nd ed. Cambridge: The Mit Press, 2002.
Moreiro Gonzalez, J.A. et al. Generación automática de
tesauros: propuesta de un método lingüístico-estadístico.
Ciencias de la Información, v.30, n.4, p.139-147, 1999.
Organización Mundial del Comercio. Tesauro de términos de
comercio internacional. Ginebra: Centro de Comercio Internacional, 2004.
Parlamento Europeo. Tesauro Eurovoc. Comisión de las
Comunidades Europeas. Oficina de Publicaciones Oficiales.
Luxembourg: Parlamento Europeo, 1987.
Pérez Agüera, J.R. Generación automática de tesauros
documentales: trabajo para la obtención de Diploma de
Estudios Avanzados (DEA) en Informática. Madrid: Universidad
Complutense, 2005.

Curran, J.R. Automatic thesaurus extraction. 2001. PhD
(Thesis) - Edinburgh University, School of Informatics, 2001.

Rijdbergen, K. Information retrieval. 2 nd ed. London:
Butterworths, 1979.

Chen, H. et al. Automatic thesaurus generation for an electronic
community system. Journal of the American Society for
Information Science, v.46, n.3, p.175-193, 1995.

Salton, G.; Buckley, C. Term-weighting approaches in automatic
text retrieval. Information Processing & Management, v.24, n.5,
p.513-523, 1988.

Ferreyra, D. TemaTres: aplicación para la gestión de lenguajes
documentales (versión 1.033) [Software]. R020.com.ar. 2009.
Disponible en: <http://sourceforge.net/projects/tematres/>.
Acceso en: 7 enero 2013.

Taric S.A. Aranceles de la Unión Europea: Arancel netTaric.
Grupo TARIC, 2013. Disponible en: <http://www.taric.es/
services/nettaric/nettaric.asp>. Acceso el: 20 enero 2013.

Frakes, W.B.; Baeza-Yates, R. Information retrieval: Data
structures and algorithms. London: Prentice Hall, 1992.
Gil Urdiciain, B. Manual de lenguajes documentales. Gijón: Trea,
2004.
Grefenstette, G. Explorations in automatic thesaurus discovery.
Boston: Kluwer Academic Publishers, 1994.
Hernández Muñoz, L. Diccionario de comercio internacional.
Madrid: Instituto Español de Comercio Exterior, 2002.
International Standard Organization. Documentation 27881986: Guidelines for the establishment and development of
monolingual thesauri. Genève: ISO, 1986.

26

B. GIL URDICIAIN & R.S. JIMÉNEZ

TransInformação, Campinas, 26(1):19-26, jan./abr., 2014

Yang, Y.; Pedersen, O.J. A comparative study on feature
selection in text categorization. In: Internacional Conference
on Machine Learnig, 14., 1997, San Francisco. Proceedings…
San Francisco: Morgan Kaufmann Publishers, 1997. p.412-420.
Yang, Y. Expert network: Effective and efficient learning from
human decisions in text categorisation and retrieval. In: ACM
International Conference on Research and Development in
Information Retrieval, 17., 1994, Dublin, Ireland. Proceedings...
New York: Springer-Verlag, 1994. p.13-22.
Witten, I.H. et al. KEA: Practical automatic keyphrase extraction.
Hamilton, New Zealand: University of Waikato, 1999.

