177

Visibility of scientific journals: A study based on the
Website of Scientific Journals at Universidade
Federal do Rio Grande do Sul
Ana Gabriela Clipes FERREIRA1
Sônia Elisa CAREGNATO2

Resumo
Esta pesquisa analisa a visibilidade e as características que promovem as revistas científicas eletrônicas, presentes no Portal de
Periódicos Científicos da Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Avalia-se, também, o grau de presença dessas revistas nas
fontes de informação da internet. Compreende-se, portanto, que este é um estudo descritivo e exploratório, que combina dados
qualitativos e quantitativos para analisar o corpus formado por 34 títulos. O mapeamento das fontes de informação permitiu-nos
destacar a maior presença de periódicos na Latin American Periodicals Tables of Contents, seguida pela Latindex. Apesar da presença
pouco expressiva em fontes de informação internacionais, concluiu-se que as revistas pertencentes ao Portal de Periódicos
Científicos buscam adaptar-se às características que promovem sua visibilidade. O trabalho também sugere uma série de novos
estudos, que visariam aprofundar as análises de outros temas ligados à visibilidade e aos estudos bibliométricos.
Palavras-chave: Comunicação científica. Fontes de informação. Periódicos. Visibilidade.

Abstract
The study addresses the visibility of electronic scientific journals, as well as the characteristics that promote, especially focusing on those
hosted on the Portal of Scientific Journals of the Universidade Federal do Rio Grande do Sul. The study assesses the degree of visibility
of these journals on the Internet by means of their presence in information sources. The theoretical reference addresses the following
themes: scientific communication; scientific journals; visibility and searchability; information sources on portal; bibliographic databases
and open access. This is a descriptive and exploratory study that combines qualitative and quantitative data. The corpus of research was
composed of 34 titles. Essential information about the journals was collected, giving emphasis to the characteristics that promote their
visibility. It was found that Human Sciences is the area with the greatest number of journals at the University, 29.4% of all publications.
Open access is adopted by all journals in the sample. Once the information sources had been mapped, it was found that the majority of
journals appear in the information source Latin American Periodicals Tables of Contents, followed by Latindex. Despite the limited presence
of the journals in international information sources, it was concluded that the journals hosted on the Website of Scientific Journals seek
to adapt to characteristics that promote their visibility. The study suggests a number of new studies, deepens the analyses, and addresses
other themes related to visibility and, especially, bibliometric studies.
Keywords: Scientific communication. Information sources. Journal. Visibility.
1

2

Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Faculdade de Educação, Biblioteca Setorial de Educação. Av. Paulo Gama, 110, Prédio 12201, Farroupilha,
90046-900, Porto Alegre, RS, Brasil. Correspondência para/Correspondence to: A.G.C. FERREIRA. E-mail: <anaclipes@ufrgs.br>.
Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Faculdade de Biblioteconomia e Comunicação, Departamento de Ciência da Informação. Porto Alegre, RS,
Brasil.
Recebido em 30/10/2012 e aceito para publicação em 20/2/2014.

http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000200007

TransInformação, Campinas, 26(2):177-190, maio/ago., 2014

VISIBILIDADE DE REVISTAS CIENTÍFICAS

Visibilidade de revistas científicas: um estudo no Portal
de Periódicos Científicos da Universidade
Federal do Rio Grande do Sul

Introdução
As Tecnologias da Comunicação e da Informação
(TIC) trouxeram novidades aos processos de comunicação e divulgação da ciência, uma vez que a presença
na web ampliou o acesso aos resultados de pesquisa
documentados e promoveu o uso dessa produção. As
revistas eletrônicas estão disponíveis na Web pelas diferentes fontes de informações, quais sejam: os portais, os
índices, as bases de dados, os repositórios e os diretórios.
Essas fontes de informação na Web apresentam recursos
que facilitam a localização de artigos dos periódicos nelas
indexados e, portanto, promovem a visibilidade desses
materiais. Um periódico se torna visível na ciência quando
possui uma série de características que promovam o seu
acesso, ou seja, quando as informações têm a capacidade
de exposição, influenciando, assim, o público-alvo (Packer
& Meneghini, 2006).
Visto que existe um número elevado de títulos
de periódicos eletrônicos, se comparados, os periódicos
que possuírem determinados atributos serão mais visíveis. Entre as características que proporcionam visibilidade é possível destacar: a presença na Web, o acesso
aberto, a buscabilidade, o idioma da publicação e a
presença em fontes de informação. Assim, formula-se a
seguinte questão: quais são as características promotoras
de visibilidade que os periódicos científicos eletrônicos
podem possuir?
Nesse sentido, este artigo indaga se somente a
presença em bases de dados bibliográficas internacionais
é capaz de conferir visibilidade aos periódicos, bem como
quais seriam as características que tornam um periódico
visível. Parte-se da premissa de que a visibilidade não é
formada por um único atributo.

178

A.G.C. FERREIRA & S.E. CAREGNATO

O objetivo geral, portanto, é analisar a relação
entre as características dos periódicos científicos eletrônicos presentes no Portal de Periódicos Científicos da
Universidade Federal do Rio Grande do Sul (PPCU/UFRGS)
e a visibilidade que alcançam. Paralelamente, a fim de
subsidiar o alcance desse objetivo, salientam-se as principais características dos periódicos: o idioma, o acesso
aberto e a avaliação no Qualis da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES). Além
disso, foi realizado o mapeamento das fontes de informação eletrônicas nas quais os periódicos estão presentes. Por fim, apresentam-se considerações acerca da
visibilidade dos periódicos científicos eletrônicos.
TransInformação, Campinas, 26(2):177-190, maio/ago., 2014

Visibilidade e os atributos que a
promovem
O termo visibilidade possui na literatura especializada diferentes definições. Para Packer e Meneghini
(2006, p.237) visibilidade é a “[...] capacidade de exposição
que uma fonte ou fluxo de informação possui de, por
um lado, influenciar seu público-alvo e, por outro, ser
acessada em resposta a uma demanda de informação”.
Para ser visível, o periódico eletrônico precisa atingir membros de uma comunidade, que buscam sanar suas demandas e necessidades informacionais. Nesse caso, a
visibilidade de uma publicação científica indica o seu
reconhecimento.
Para Zimba e Mueller (2004, p.49), visibilidade
científica “é o grau de exposição e evidência de um
pesquisador frente à comunidade científica”, sendo que
trabalhos e ideias de um pesquisador que sejam
facilmente acessíveis podem ser considerados detentores
de uma alta posição de visibilidade. A definição é voltada
para a visibilidade do autor e não leva em consideração
o reconhecimento ou a qualidade do seu trabalho, já que
a exposição pode ser negativa.
Para os periódicos alcançarem visibilidade precisam ser referência de qualidade e credibilidade em uma
determinada área e estar indexados em índices de prestígio nacionais e internacionais (Packer & Meneghini,
2006). Partindo dessas duas dimensões, Packer e
Meneghini (2006) propõem alguns atributos e indicadores de visibilidade, que são: (a) sociedade científica,
organização, grupo ou empresa editora responsável pela
publicação do periódico; (b) representatividade do editor
responsável e do corpo editorial junto à comunidade
científica; (c) distribuição institucional e geográfica da
afiliação dos autores; (d) publicação eletrônica na Internet
e com acesso aberto; (e) idioma(s) de publicação; (f )
número de índices referenciais nacionais e internacionais
que está indexado; (g) números médios de leituras ou
de artigos acessados periodicamente; (h) número de
citações recebidas e fator de impacto.
Villamón et al. (2009) afirmam que, para haver
disseminação da informação dos periódicos, é necessária
a visibilidade na Internet e a indexação em bases de
dados, preferencialmente internacionais. Porém, o
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000200007

Certamente, a presença na Web e em índices e
bases de dados, ou de uma maneira mais ampla, a
presença em fontes de informação eletrônicas, são itens
essenciais para a promoção da visibilidade. Todavia, o
conjunto de atributos propostos por Packer e Meneghini
(2006) englobam essas características e acrescentam
outras importantes.
Pode-se inferir que as condições básicas para se
obter visibilidade são a aceitação, o reconhecimento, o
uso, a credibilidade e o acesso à informação. É importante
salientar que nem todas essas condições precisam estar
presentes ao mesmo tempo para definir se um periódico
é visível. Por esse motivo, por possuírem uma estreita
ligação e dependência, em determinadas ocasiões, pode
ser entendido que os itens ou os atributos que tornam a
informação visível sejam definidos como visibilidade.
Assim, neste trabalho aborda-se a visibilidade dos
periódicos científicos eletrônicos com ênfase em determinados atributos. As características foram baseadas no
trabalho de Packer Meneghini (2006), quais sejam:
publicação em revistas de acesso aberto na Internet,
idioma de publicação da revista, e os índices e bases de
dados nacionais e internacionais que as indexam. Esses
itens foram selecionados por serem os mais complexos
para a avaliação dos periódicos científicos. Os demais
atributos - a sociedade científica, a organização, o grupo
ou empresa editora responsável pela publicação do
periódico e pela representatividade do editor ou do
corpo editorial, bem como a distribuição institucional e
geográfica de afiliação dos autores -, não serão considerados por serem características empregadas no instante em que a revista é incluída nos índices e na base
de dados.
O termo searchability, ou “buscabilidade” quando
traduzido para o português, se refere à capacidade do
site de ser encontrado pelos principais mecanismos de
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000200007

busca; conjuntamente, representa a possibilidade de o
usuário acessar e identificar a informação recuperada
(Hernández Ortega et al., 2010), sendo, nesse sentido,
similar aos conceitos de visibilidade.
Estudos sobre a buscabilidade são recentes e
alguns foram relacionados ao uso de redes sociais; por
esse motivo, o termo é considerado um neologismo da
Internet. Principalmente, observa-se a utilização da buscabilidade em estudos da área de Sistemas de Informação, para avaliar desenhos de sites e a influência do
tráfego de informações. Porém, já é possível observar
alguns estudos nas Ciências Sociais Aplicadas também.
Peazê (2009, online) define buscabilidade como
a “característica ativa ou passiva de buscar ou encontrar
informação ou dado na Internet”, ou seja, para ele trata-se de uma definição ligada diretamente aos mecanismos
de busca. Assim, verifica-se que visibilidade e buscabilidade não são termos sinônimos, embora tenham
aspectos comuns. No contexto da comunicação científica, a visibilidade é um conjunto de características e
atributos de um pesquisador ou periódico, enquanto a
buscabilidade é a capacidade de recuperação da
informação em mecanismos de busca. Porém, a possibilidade de recuperar um título utilizando esses recursos é
mais um dos itens que proporcionam a visibilidade da
revista. Assim, buscabilidade é uma característica adicional de visibilidade.

Fontes de informação e presença na Web
As publicações periódicas, ao migrarem para o
meio eletrônico, promoveram mudanças não só de
formato, influenciaram, também, a criação de novos
serviços para disponibilizá-las, e promoveram a adaptação de outros já existentes, são eles: os índices e os
serviços de indexação e resumo, ou, como também são
denominadas, as bases de dados bibliográficos.
Bases de dados e índices são produtos de serviços
de indexação e resumo, responsáveis pela sua divulgação
e comercialização (Céndon, 2000). A indexação é uma
etapa na produção desses serviços de índice e resumo
oferecidos ao público na forma de base de dados de
acesso online, e não mais na forma impressa. Silva et al.
TransInformação, Campinas, 26(2):177-190, maio/ago., 2014

179
VISIBILIDADE DE REVISTAS CIENTÍFICAS

conceito de visibilidade para esses autores se limita a
esses dois indicadores. Em estudo que caracterizou as
revistas espanholas presentes na Latindex, a análise de
visibilidade dos autores deu-se pela análise do conteúdo
disponibilizado na Internet, ou seja, se determinada revista
disponibiliza ou não os artigos em formato eletrônico
(Villamón et al., 2009).

(2006, p.264) afirmam que bases de dados eletrônicas
são as fontes de informação “pesquisáveis de modo
interativo ou conversacional através de um computador”.
As bases de dados podem ser classificadas de
acordo com a natureza da informação nelas presentes.
Rowley (2002) faz a divisão e subdivisão dos tipos de
bases de dados da seguinte maneira: (a) bases de dados
de referências ou referenciais (bibliográficas, catalográficas e de diretórios); (b) bases de dados de fontes
(numéricas, de texto completo, textuais e numéricas e
de gráficos).
Packer e Meneghini (2006) afirmam que um dos
atributos de visibilidade é a quantidade de fontes de
informação na qual os periódicos estão presentes. Porém,
nem todas as fontes possuem a mesma importância para
a área do conhecimento, pois a cobertura e abrangência
são diferentes, assim como seus objetivos.

180

A.G.C. FERREIRA & S.E. CAREGNATO

Para Meneghini (1998) a ciência brasileira é comparada a um iceberg: apenas a parte acima da água
representa a produção científica indexada em bases de
dados internacionais e está visível: o restante da produção
não presente é pouco visível à ciência. Em contraponto
à realidade das bases de dados internacionais, nas quais
a presença de revistas brasileiras, da América Latina e
Caribe ainda é escassa, Aguado-López et al. (2010) apontam fontes de informação que têm como objetivo a
divulgação do conhecimento científico dessas regiões,
considerando-as como indicadores alternativos para a
avaliação das atividades científicas em contraponto com
o ISI, recurso no qual as revistas norte-americanas e inglesas da área das ciências duras estão mais presentes. Citam projetos como a Scientific Electronic Library Online
(SciELO), Red de Revistas Científicas da América Latina y el
Caribe, España y Portugal (Redalyc) e Univerciência.org,
que são diferentes entre si, pois cobrem áreas do
conhecimento e têm objetivos distintos. A Redalyc, por
exemplo, indexa 76% das revistas da área de Ciências
Humanas, enquanto na SciELO pode ser observada a
predominância da área de Ciências da Saúde, com 40%.
Porém, ambas as fontes permitem a produção de indicadores bibliométricos.
Miguel e Herrero-Solana (2010) também indicam
as iniciativas latino-americanas que têm como objetivo
aumentar a visibilidade, no requisito presença em índices
bibliográficos, dos periódicos da região. Os autores
TransInformação, Campinas, 26(2):177-190, maio/ago., 2014

discutem a pouca presença das revistas latino-americanas de Biblioteconomia e Ciência da informação nos
grandes serviços de indexação e resumo, além das
dificuldades de identificação, valorização da qualidade e
determinação da natureza. Essas características, segundo
os autores, diminuem as possibilidades de reconhecimento e visibilidade internacional. Além da RedaLyC, a
Latindex é um dos projetos apontados como importantes para esse autores, podendo ser uma medida alternativa de presença em fontes de informação. Essas fontes
contribuem para a divulgação e disseminação das revistas de diversas áreas do conhecimento. O estudo de
Miguel e Herrero-Solana (2010) é mais um em que a
visibilidade é diretamente ligada à presença em bases
de dados, tendo sido o diferencial à utilização da Latindex
como fonte para o estudo. Nesse caso, a escolha da fonte
foi importante por se tratar de uma área, as Ciências
Sociais Aplicadas, que não possui uma presença marcante nas grandes bases de dados bibliográficas multidisciplinares. O estudo possibilitou uma análise que teria
resultado não condizente com a realidade da área.

Métodos
Trata-se de um estudo descritivo e exploratório,
com análise de dados qualitativos e quantitativos. O
objeto empírico da pesquisa é o grupo de periódicos
científicos eletrônicos editados na UFRGS e disponibilizados no Portal de Periódicos Científicos da Universidade. A formação do corpus da pesquisa foi realizada pela
análise das revistas pertencentes ao PPCU.
Dos 37 títulos das diversas áreas do conhecimento, foram excluídas apenas três, por se tratarem de
revistas de associações. Tais revistas contavam com editor
da Universidade na época da coleta de pesquisa, mas o
cargo pode ser transferido a qualquer momento para
outro docente de diferente instituição, fazendo com que
a revista seja retirada do portal. Assim, preferiu-se excluir
deste estudo esse tipo de publicação. A consulta aos
títulos ocorreu em outubro de 2010.
Para a coleta de dados, foi criado um instrumento
em formato de formulário. As informações foram coletadas por intermédio das informações fornecidas no
PPCU pelas equipes editoriais das revistas. Quando incompletas, desatualizadas ou mesmo para a conferência
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000200007

A organização dos dados foi realizada em planilha
eletrônica. Os recursos oferecidos pelo formato “xls”
possibilitaram a melhor categorização das informações
e a utilização de recursos como, por exemplo, a organização das listas em ordem alfabética.
Os dados sobre as fontes de informações eletrônicas - indexadores no PPCU -, necessitaram de um
número maior de colunas e de limpeza e uniformização
de dados. A limpeza desses dados foi realizada, primeiramente, pela padronização dos títulos das bases de
dados, dos portais e dos diretórios. Após essa etapa,
conferiu-se a presença das revistas nas fontes de informação. Foram contabilizadas as fontes de informação em
que está presente o maior número de revistas do PPCU
pela contagem de palavras da planilha eletrônica.
As fontes de informação foram listadas de acordo
com o número de vezes em que foram citadas, ou seja,
se a fonte foi citada por cinco títulos diferentes, por exemplo, na listagem o seu nome apareceu o mesmo número
de vezes. O recurso Wordle <http://www.wordle.net/>
auxiliou na elaboração de uma nuvem a partir dessa
listagem, com todas as ocorrências das fontes nas revistas.
Por fim, a análise sobre visibilidade foi realizada e
os resultados foram agrupados de acordo com a tabela
do Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientifico e
Tecnológico (CNPq) das grandes áreas do conhecimento,
com o propósito de realizar uma análise geral do conjunto, e não título por título.

As revistas do PPCU
Os periódicos abordados neste estudo, seus respectivos títulos, área do conhecimento (informada pelos
editores das revistas), International Standard Serial
Number (ISSN), Eletronic International Standard Serial
Number (E-ISSN), periodicidade e ano inicial estão listados
no Quadro 1.
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000200007

A utilização dos padrões de acesso aberto pelas
revistas é marcante. Dos 34 títulos, 32 empregam o Sistema de Editoração Eletrônico de Revista/Open Journal
Sistems (SEER/OJS) de alguma maneira: três dessas 32
revistas em processo de migração e outras duas utilizam
a versão anterior, impossibilitando a presença no Portal
SEER/UFRGS. A utilização de página Hypertext Markup
Language (HTML) foi observada em quatro títulos, sendo
que apenas dois deles não possuem também acesso pelo
SEER/OJS. Outros três títulos estão presentes também na
SciELO, biblioteca eletrônica que utiliza o software OJS
desde 2005 (Santos, 2005). Além disso, observou-se a
presença significativa de revistas híbridas. Todavia, vários
títulos deixaram de fornecer o formato impresso nos
últimos anos e adotaram somente o formato eletrônico.
A presença no Portal de Periódicos da Capes é
expressiva. Das revistas analisadas, 23 títulos estão
presentes no Portal. Dos 11 títulos que estão fora do
portal, alguns deles, como a Educação & Realidade, têm
plenas condições de estar presente no PPC: possui Qualis
A2 na área de Educação e está indexado em fontes de
informação adequadas e relevantes para a área. O PPC é
uma fonte de informação importante por disponibilizar
entre os seus recursos periódicos e bases de dados, tanto
que é citado por grande parte das revistas do PPCU.
Porém, não é uma fonte que indexa os artigos ou fornece
outros serviços, como indicadores de produção ou
mesmo referências bibliográficas.
Foram encontrados problemas quanto à atualização dos dados no PPCU. Algumas informações estão
desatualizadas, outras inexistentes. Quanto à padronização, uma limitação observada foi a ausência do
E-ISSN em alguns dos títulos. Sendo revistas eletrônicas,
não possuir o número padrão para publicações é uma
falha grave e que pode interferir na avaliação da revista,
seja por agências de fomento ou pelas fontes de informação, como pelo próprio leitor ou autor em potencial
da publicação.
Somente as revistas que estão presentes na
SciELO possuem Digital Object Identifier (DOI). O número
identificador é um qualificador da publicação ao identificar e localizar objetos na Internet. O fato de a revista
possuir esse recurso representa segurança na localização
dos documentos eletrônicos, assim como permite a participação em uma rede internacional de dados bibliográficos.
TransInformação, Campinas, 26(2):177-190, maio/ago., 2014

181
VISIBILIDADE DE REVISTAS CIENTÍFICAS

das informações, utilizou-se os seguintes recursos: (a)
consulta à página do periódico; (b) consulta ao Catálogo
Online do Sistema de Bibliotecas (SABI) da UFRGS; e (c)
consulta ao Catálogo Coletivo Nacional do Instituto
Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia
(CCN/IBICT).

Quadro 1. Revistas do Portal da Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 2010.
Título da Revista

Área do Conhecimento

Acta Scientiae Veterinariae

Veterinária

Análise Econômica
Anos 90

E-ISSN

Periodicidade Ano inicial

1678-0345 1679-9216

Trimestral

1973

Ciências Econômicas

0102-9924 2176-5456

Semestral

1983

História

0104-236X 1983-201X

Semestral

1993

Arqtexto

Arquitetura

1518-238X

-

Semestral

2000

Caderno de Farmácia

Farmácia

0102-6592

-

Semestral

1985
1986

Cadernos do Aplicação

Educação

0103-6045

-

Semestral

Cena

Teatro

1519-275X

-

Semestral

2000

ConTexto

Não informado

1676-6016 2175-8751

Semestral

2001

Contingentia

Letras

1980-7589

Semestral

2006

Debates do NER

Antropologia

1519-843x 1982-8136

Semestral

1997

Educação & Realidade

Educação

0100-3143 2175-6236

Quadrimestral

1976

Em Pauta

Música

0103-7420 1984-7491

Semestral

1989

Em Questão

182

ISSN

*

Semestral

1986

1413-5736

-

Semestral

1996

-

1982-6524

Semestral

2007

1517-2473

-

Semestral

1999

0104-7183 1806-9983

Semestral

1995

1516-084X 1982-1654

Semestral

1998

1807-8583

Semestral

1997

0104-754X 1982-8918

Trimestral

1994

1981-4526

Semestral

2005

Biblioteconomia e Comunicação 1807-8893 1808-5245

Episteme

Filosofia e Ciências Humanas

Espaço Ameríndio

Antropologia

Estudos Interdisciplinares sobre o Envelhecimento

Interdisciplinar

Horizontes Antropológicos

Antropologia

Informática na Educação: Teoria & Prática

Interdisciplinar

Intexto

Biblioteconomia e Comunicação

Movimento

Educação Física

-

Nau Literária

Letras

Para Onde!?

Geociências

1982-0003

Semestral

2007

Pesquisas em Geociências**

Geociências

1518-2398 1807-9806

Semestral

1972

Porto Arte

Artes visuais

0103-7269

Semestral

1990

Produto e Produção

Interdisciplinar

1516 3660 1983-8026

Quadrimestral

1997

Psicologia: reflexão e crítica

Psicologia

0102-7972 1678-7153

Quadrimestral

1986

REAd: Revista Eletrônica da Administração

Administração

1980-4164 1413-2311

Quadrimestral

1995

Revista Brasileira de Biociências

Biociências

1679-2343 1980-4849

Trimestral

2003

Revista da Faculdade de Odontologia

Odontologia

0566-1854

-

Quadrimestral

1960

Revista de Informática Teórica e Aplicada

Informática

0103-4308

Revista Debates

Filosofia e Ciências Humanas

-

Semestral

1989

1982-5269

Semestral

2007
1976

Revista Gaúcha de Enfermagem

Enfermagem

0102-6933 1983-1447

Trimestral

Revista HCPA

Medicina

0101-5575 1983-5485

Quadrimestral

1981

Sociologias

Sociologia

1517-4522 1807-0337

Semestral

1999

Notas: * continuação da Revista de Biblioteconomia, a partir de 2003;

**

continuação da Revista Pesquisas, a partir de 2000.

A.G.C. FERREIRA & S.E. CAREGNATO

ISSN: International Standard Serial Number; E-ISSN: Eletronic International Standard Serial Number.
Fonte: Elaborado pelas autoras (2010).

Quanto ao idioma, a maioria dos periódicos publica artigos em português. Observa-se na literatura a
importância da adoção do idioma inglês para que se
tenha ampla aceitação pelas comunidades científicas. Há
a presença de artigos em outros idiomas, em especial o
TransInformação, Campinas, 26(2):177-190, maio/ago., 2014

espanhol. Também há artigos em inglês, francês e mesmo
em alemão na revista Contigentia. Contudo, observou-se que a única revista que publica exclusivamente em
inglês é a Acta Scientiae Veterinariae. As demais disponibilizam resumo e palavras-chave na língua inglesa. Essa
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000200007

Quadro 2. Fontes de informações das Revistas do Portal de Periódicos Científicos da Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 2010.

Fonte

Revista
Bases de dados referenciais bibliográficas

Base de Dados em Enfermagem (BDENF)

Revista Gaúcha de Enfermagem

Bibliografia Brasileira de Educação (BBE)

Cadernos do Aplicação, Educação & Realidade

Bibliografia Brasileira de Odontologia (BBO)

Revista da Faculdade de Odontologia

Bibliography and Index of Geology

Pesquisas em Geociências

Base de Dados Referenciais de Artigos de Periódicos em Ciência da
Informação (BRAPCI) / Base

Em Questão

CABI International / CABI International - Index Veterinarius

Acta Scientiae Veterinariae, Revista Brasileira de Biociências

Cambridge Scientific Abstracts (CSA), Social Services Abstracts e
Sociological Abstracts

Episteme, Psicologia: Reflexão e Crítica, Sociologias

Cumulative Index to Nursing & Allied Health Literature (CINAHL)

Revista Gaúcha de Enfermagem

Citas Latinoamericanas en Sociologia, Economia y Humanidades (CLASE)

Educação & Realidade, Estudos Interdisciplinares sobre o Envelhecimento, Psicologia: Reflexão e Crítica, Sociologias

Cuiden

Revista Gaúcha de Enfermagem

Data Índice – Instituto Universitário de Pesquisas do Rio de Janeiro
(IUPERJ)

Sociologias

Digital Bibliography & Library Project (DBLP)

Revista de Informática Teórica e Aplicada - RITA

Georef

Pesquisas em Geociências

Index Medicus Latino-Americano

Revista Gaúcha de Enfermagem

Index-Psi Periódicos

Estudos Interdisciplinares sobre o Envelhecimento, Psicologia:
Reflexão e Crítica

Índice de Aquitetura da USP

Arqtexto

International Nursing Índex

Revista Gaúcha de Enfermagem

Índice de Revistas en Educación Superior y Investigación Educativa
(IRESIE)

Educação & Realidade

ISI Web of Knowledge

Acta Scientiae Veterinariae, Movimento, Psicologia: Reflexão e Crítica

Latin American Periodicals Tables of Contents (LAPTOC)

Acta Scientiae Veterinariae, Análise Econômica, Anos 90, Arqtexto,
Caderno de Farmácia, Cadernos do Aplicação, ConTexto, Contingentia, Debates do NER, Educação & Realidade, Em Pauta, Em
Questão, Estudos Interdisciplinares sobre o Envelhecimento, Horizontes Antropológicos, Informática na Educação: Teoria & Prática,
Movimento, Pesquisas em Geociências, Porto Arte, Produto & Produção, Psicologia: Reflexão e Crítica, Revista Brasileira de Biociências,
Revista da Faculdade de Odontologia, Revista Gaúcha de Enfermagem

Centro Latino-Americano e do Caribe de Informação em Ciências da
Saúde (LILACS)

Estudos Interdisciplinares sobre o Envelhecimento, Movimento,
Psicologia: Reflexão e Crítica, Revista da Faculdade de Odontologia,
Revista Gaúcha de Enfermagem, Revista HCPA

MedLine

Revista Gaúcha de Enfermagem

Mineralogical Abstracts

Pesquisas em Geociências

Orientador Adviser - Infobase IBBA - Índice Brasileiro de Bibliografia de
Administração

REAd: Revista Eletrônica da Administração

The Philosopher’s Índex

Episteme

Psicodoc - Colegio Oficial de Psicólogos de Madrid

Psicologia: Reflexão e Crítica

PsycInfo (Psychological Abstracts)

Psicologia: Reflexão e Crítica

http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000200007

TransInformação, Campinas, 26(2):177-190, maio/ago., 2014

VISIBILIDADE DE REVISTAS CIENTÍFICAS

1 de 3

183

Quadro 2. Fontes de informações das Revistas do Portal de Periódicos Científicos da Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 2010.

2 de 3
Fonte

Revista
Bases de dados referenciais bibliográficas

Red de Revistas Científicas da América Latina y el Caribe, España y Portugal
(RedALyC)

Movimento, Psicologia: Reflexão e Crítica

Portal de Revistas de Enfermagem (Rev@Enf)

Revista Gaúcha de Enfermagem

Scopus

Psicologia: Reflexão e Crítica, Revista Gaúcha de Enfermagem

Sistema Brasileiro de Documentação e Informação Desportiva
(SIBRADID)

Estudos Interdisciplinares sobre o Envelhecimento

SocINDEX

Sociologias

SPORTDiscus

Movimento

Child Development Abstracts and Bibliography (SRCD)

Psicologia: Reflexão e Crítica

Sumários de Revistas Brasileiras

Contingentia, Espaço Ameríndio, Estudos Interdisciplinares sobre o
Envelhecimento, REAd: Revista Eletrônica da Administração, Revista
Debates
Bases de dados referenciais catalográficas

Bauhaus-Universität Weimar

Contingentia

Biblioteca Revistas Eletrônicas CCG/IBT

Contingentia

Biblioteques UAB. Revistes Digitals

Psicologia: Reflexão e Crítica

Elektronische Zeitschriftenbibliothek (EZB)

Contingentia

Fundação Biblioteca Nacional (FBN)

Arqtexto

Fundação Carlos Chagas (FCC)

Educação & Realidade

Germanistik im Netz

Contingentia

Library of Congress (LOC)

Arqtexto

Library University Georgetown

Contingentia

The Royal Institute of British Architects (RIBA)

Arqtexto

York University Libraries

Contingentia
Bases de dados fontes

Scientific Electronic Library Online (SciELO)

Horizontes Antropológicos, Psicologia: Reflexão e Crítica, Sociologias

Diretórios de revistas, portais e outras fontes de informação
Directory of Open Access Journals (DOAJ)

Contingentia, Espaço Ameríndio, Pesquisas em Geociências,
Psicologia: Reflexão e Crítica, Revista Brasileira de Biociências, Revista
Debates

E-Journals.org

Revista Brasileira de Biociências

Google Acadêmico

Pesquisas em Geociências, Revista Brasileira de Biociências, Revista
de Informática Teórica e Aplicada - RITA

Sistema Regional de Información en Línea para Revistas Científicas de
América Latina, el Caribe, España y Portugal (Latindex)

Anos 90, Arqtexto, Caderno de Farmácia, Contingentia, Educação &
Realidade, Em Pauta, Em Questão, Espaço Ameríndio, Estudos
Interdisciplinares sobre o Envelhecimento, Movimento, Psicologia:
Reflexão e Crítica, REAd: Revista Eletrônica da Administração, Revista
Brasileira de Biociências, Revista Debates, Revista Gaúcha de
Enfermagem, Revista HCPA, Sociologias

Oásis

Em questão

184

A.G.C. FERREIRA & S.E. CAREGNATO

TransInformação, Campinas, 26(2):177-190, maio/ago., 2014

http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000200007

Quadro 2. Fontes de informações das Revistas do Portal de Periódicos Científicos da Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 2010.

Fonte

Revista
Diretórios de revistas, portais e outras fontes de informação

Open Archives Harvester - Public Knowledge Project (OAH/PKP)
PKP - Public Knowledge Project’s Metadata Archive

Pesquisas em Geociências

Red Iiberoamericana de Revistas de Comunicacion y Cultura

Em questão

Ulrich.s International Periodicals Directory

Psicologia: Reflexão e Crítica

Univerciência

Em questão

Zeitschriftendatenbank (ZDB)

Contingentia
Fontes não localizadas

Political Science and Government

Episteme

Social and Human Science Online Periodicals

Episteme, Psicologia: Reflexão e Crítica

Social Science Online Periodicals

Psicologia: Reflexão e Crítica

Fonte: Elaborado pelas autoras (2010).

característica geral das revistas interfere na sua visibilidade, além de limitar - mas não impossibilitar - o ingresso
em fontes de informação de âmbito internacional.

Mapeamento e análise das fontes de
informação
No Quadro 2, estão listadas as revistas e as respectivas fontes em que estão presentes, seguindo a
classificação proposta por Rowley (2002).
Ao total foram relacionadas em um primeiro
momento 75 fontes de informações utilizadas pelos
periódicos do PPCU, além do Portal de Periódicos da
Capes. Porém, ao organizar os dados, chegou-se ao
número de 61 diferentes fontes, tendo em vista que
algumas informações estavam duplicadas na descrição
da revista ou a mesma fonte aparecia com a nomenclatura diferente. Pela descrição dessas fontes, foi possível
constatar que 46 são bases de dados referenciais (35
bibliográficas e 11 catalográficas), uma base de dados
de fontes e 11 portais, diretórios de revistas e outros tipos
de fontes de informação.
Das 61 fontes, 20 estão arroladas no PPC e 41 não
foram localizadas. Para descrever as fontes que não foram
localizadas no PPC foi realizada pesquisa no mecanismo
de busca Google. Porém, o resultado do PPC possui maior
número de informações, pois, além de possibilitar acesso
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000200007

à fonte, fornece o tipo e possibilita acesso àqueles que
solicitam assinatura. O insucesso na pesquisa, tanto no
PPC como no Google, ocorreu com três fontes, que pode
ser considerado um número baixo no universo dessa
pesquisa, as quais não foram classificadas nem descritas
na análise.
A Figura 1 ilustra, pelo gráfico de nuvens, as fontes
em que estão presentes as revistas do PPCU, enfatizando
aquelas que têm maior frequência de participação.
As fontes com menor ocorrência, presentes uma
vez entre todas as revistas do PPCU, estão em um número
considerável, já que diversas delas são fontes de informação específicas de uma determinada área do conhecimento. Os tipos variados de fontes enriquecem a
presença dos periódicos do PPCU na Web. Identificaram-se diretórios, portais, catálogos de bibliotecas, entre
outras fontes, nacionais e internacionais. Porém, as bases
de dados bibliográficas, em especial as que possibilitam
análises de produção científica através dos índices de
citação, são pouco expressivas, como pode ser observado
na Figura 1.
Há predominância de fontes multidisciplinares e
com abrangência regional, neste caso, específico à América Latina. Sendo a indexação em índices referenciais
internacionais um dos atributos que promovem a visibilidade, parte dos periódicos da Universidade necessita
se adequar aos critérios de qualidade que são exigidos
TransInformação, Campinas, 26(2):177-190, maio/ago., 2014

VISIBILIDADE DE REVISTAS CIENTÍFICAS

3 de 3

185

Figura 1. Nuvem: fontes de informação das revistas do PPCU.
Fonte: Elaborado pelas autoras (2011).

por essas bases se desejarem atingir uma audiência internacional. A adequação também possibilitará a conferência de melhorias do periódico de uma forma geral.
A Latin American Periodicals Tables of Contents
(LAPTOC) é a fonte de informação na qual se encontra o
maior número de revistas - 24 títulos - e a Latindex vem
logo em seguida, tendo 18 títulos presentes na base. Tal
ocorrência é explicável pela análise dos documentos de
área da Capes: a área de Ciências Sociais Aplicadas I, por
exemplo, sugere a presença nessas fontes de informação.
Outras fontes que receberam destaque foram o Directory
of Open Access Journals (DOAJ) (7 títulos) e o Lilacs (5
títulos).

186

A.G.C. FERREIRA & S.E. CAREGNATO

Quanto à presença em portais de informação e
diretórios de revistas, têm destaque as fontes Latindex e
DOAJ. Ambas não indexam artigos de periódicos, mas
listam e direcionam ao site das revistas e possuem acesso
aberto. No DOAJ, a presença de revistas que utilizam o
SEER/OJS é marcante. Na plataforma, há um plug-in de
exportação de dados para o DOAJ, o que pode estimular
os editores a submeterem proposta para participarem desta fonte. Já que a maioria das revistas utiliza o
SEER/OJS para editar e gerenciar suas edições, esperava-se um número maior, porém entre os motivos para a
ausência pode ser justamente o desinteresse de determinadas áreas em estar presente em portais, concentrando
esforços para a indexação em bases de dados.
TransInformação, Campinas, 26(2):177-190, maio/ago., 2014

É importante ressaltar que as fontes de informação que não pertencem a tipologia das bases de
dados bibliográficas não alcançam a mesma importância
perante a comunidade científica, que é estimulada a ler
e publicar periódicos indexados em bases de dados internacionais, sob responsabilidade de determinadas editoras, entre outras características qualificadoras. O idioma
da fonte, então, é importante e, uma vez que a abrangência é internacional, será predominante o inglês. As
fontes regionais podem também apresentar os dados no
idioma inglês, mas observa-se em algumas delas a predominância do idioma espanhol. As fontes sob responsabilidade da Universidade Nacional Autónoma do
México (UNAM) ilustram essa situação. Em contraponto,
a Laptoc usa em sua base o idioma inglês, embora a
maioria dos países participantes utilize o idioma
espanhol.
O Google Acadêmico ainda é pouco valorizado
pelas revistas do PPCU como fonte de informação, porém
o potencial da ferramenta merece atenção. Já apontado
por Jacso (2005) e Thelwall (2008) como uma ferramenta
que oferece serviços similares às bases como o ISI e o
Scopus, o uso do Google Acadêmico possibilita estudos
bibliométricos que não poderiam ser executados em
determinados periódicos do PPCU e de grande parcela
das revistas brasileiras.
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000200007

Um ponto que foi observado durante a análise
das fontes diz respeito à adaptação dos serviços de
determinadas bases de dados, fato ocorrido graças às
TIC. Se antes as bases de dados bibliográficos não forneciam acesso ao texto completo, agora, elas fornecem o
link para o usuário acessá-los integralmente. No SABI
também é possível recuperar o artigo quando ele está
online e, sendo uma produção intelectual da UFRGS, o
LUME (Repositório Institucional da Universidade) possibilita também acesso ao texto. Por esse motivo, a inserção
de novas características aos serviços já existentes pode
ser explicada pela dificuldade para identificar a diferença
entre as fontes de informação.
Além do aumento do número de revistas nas
últimas décadas, pode ser observado o surgimento de
novas fontes para poder compilar a informação contida
naquelas. A quantidade de portais, diretórios de revistas
e bases de dados que surgiram em meados dos anos
2000 foi observada na descrição das fontes. Inclusive,
pode-se dizer que há duplicidade naquelas criadas com
a metodologia da SciELO. Esse pode ter sido um recurso
da área do conhecimento para estar presente em mais
fontes de informação, já que a quantidade também
parece ser estimulada pelas diversas áreas. Contudo,
volta-se à questão sobre a qualidade das fontes: nem
sempre a quantidade é tão importante quanto estar em
uma base valorizada pela comunidade científica.
Job et al. (2008) sugerem que as revistas da área
de Educação Física sejam mais competitivas em relação
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000200007

às publicações das Ciências da Saúde ao qualificarem
suas publicações. Tal sugestão é válida para as revistas
do PPCU: buscarem qualificação em relação às revistas
da mesma grande área, procurando alcançar os níveis
de qualidade daquelas consideradas as mais importantes
dentro de sua área, preferencialmente, das publicações nacionais ou não - com abrangência internacional, que
possuam visibilidade na ciência e que sejam bem avaliadas. Ao se qualificarem a exemplo das revistas de
prestígio, poderão ser bem avaliadas - relembrando que
as áreas do conhecimento possuem documentos diferentes na Capes e os níveis de exigência para receber
um melhor estrato Qualis são distintos. Já as fontes de
informação possuem critérios diversos de avaliação para
inserção do periódico em sua base, tendo em vista a
diversidade de tipos, de abrangência, de cobertura, de
idiomas, entre outras características que elas possuam.
Os sistemas de avaliação, sejam os de produção
científica, sejam os critérios das fontes de informação ou
de qualquer natureza relacionada ao meio acadêmico,
são constantemente criticados, discutidos e melhorados
de acordo com a realidade e as mudanças da ciência.
Tendo como base essa ideia, é interessante que a atribuição de visibilidade para um periódico não seja limitada à presença em determinados índices e bases de
dados, uma vez que as áreas do conhecimento são
diferentes entre si. Um instrumento adequado às ciências
duras nem sempre pode ser considerado para as Ciências
Humanas. A presença em fontes diversificadas na Internet
possibilita um grau de visibilidade a essas publicações pode-se incluir, também, o acesso aberto, a capacidade
de recuperação da informação ou ainda a buscabilidade
na Web.

A visibilidade das revistas
A análise desse item foi feita após a classificação
das revistas em grandes áreas, tendo em vista que uma
análise individual não demonstraria tendências, mas sim
a situação de cada título de revista. A análise por grandes
áreas do conhecimento possibilitou a visão geral do
grupo de revistas e evidenciou a concentração de publicações na mesma área do conhecimento. O fato de haver
muitas publicações em uma mesma temática pode
interferir na visibilidade geral da área, pois, assim como
TransInformação, Campinas, 26(2):177-190, maio/ago., 2014

187
VISIBILIDADE DE REVISTAS CIENTÍFICAS

Uma fonte de informação abundantemente
consultada para a caracterização dos periódicos foi o
catálogo de bibliotecas da UFRGS, o SABI. Além dos
dados encontrados no CCN, foi possível recuperar
diversas informações relacionadas às fontes de informação em que estão presentes as revistas da Universidade e ainda artigos de determinadas publicações,
como a Educação & Realidade. Nenhum periódico
aponta a presença no SABI, entretanto apontam para
catálogos de outras bibliotecas internacionais ou de
instituições importantes no Brasil. Possivelmente, estar
presente em um catálogo de uma importante biblioteca
é considerado como prestígio para a revista pelos editores e pelos usuários, porém foi verificado que apenas
o título da publicação está catalogado, não possibilitando
recuperação do conteúdo dos artigos.

há periódicos bem classificados, presentes em diversas
fontes de informação de diferentes tipos e qualidades,
entre outros atributos positivos, há revistas que não
possuem características tão positivas. Geralmente são
periódicos recém lançados ou que possuem alguma
particularidade em relação à periodicidade.
Entende-se também que, dentro de uma mesma
área do conhecimento, há temáticas específicas, podendo ser esta a explicação, em alguns casos, para a
existência de mais de um periódico dentro de uma faculdade, instituto ou programa de pós-graduação. Essa
situação pode ser confirmada ao verificar que, se dentro
de uma mesma unidade há duas ou mais publicações,
os setores responsáveis são diferentes. Pode ainda existir
uma demanda de submissão de artigos em que seja
necessário mais de um título para possibilitar a sua publicação. Ainda assim, é questionável a existência de duas
revistas, da mesma área do conhecimento, destinada ao
mesmo público-alvo e disciplinas, editadas na mesma
Faculdade e com características semelhantes.

188

A.G.C. FERREIRA & S.E. CAREGNATO

A área de Ciências Humanas se destaca pelo número de revistas existentes e por elas possuírem atributos
almejados pelos editores, como a presença em fontes
de informação e estratificação alta. Já na área de Ciências
da Saúde foi constatada uma grande discrepância entre
as revistas, constando aquelas com excelentes condições
de visibilidade e outras que precisam melhorar expressivamente para se tornarem mais visíveis pelos usuários
da área. Nas Ciências Exatas e da Terra, o resultado da
análise apontou que as revistas alcançam alguma visibilidade, porém há pontos frágeis no atendimento dos
atributos que deixam o grupo menos valorizado. Um
desses pontos é a existência de uma revista nova e não
classificada ainda no Qualis. Além disso, possui poucos
periódicos para uma área que valoriza as publicações de
eventos e o Journal Citation Reports (JCR) ao mesmo
tempo.
As Ciências Sociais Aplicadas também não demonstraram uniformidade, porém as subáreas existentes
são particularmente diferentes entre si. Já a análise de
revistas interdisciplinares é um desafio, tendo em vista a
grande diferença entre as publicações. Embora recebam
artigos de diversas áreas, os títulos possuem características bastante diferenciadas entre si e atingem públicos
TransInformação, Campinas, 26(2):177-190, maio/ago., 2014

específicos para cada revista ou mesmo por edição, no
caso desta ser temática.
Quanto à disponibilização de conteúdos na
Internet, o acesso aberto é soberano entre as publicações
e a presença em diferentes fontes de informação na Web
contribui positivamente. Gruszynski et al. (2007) verificaram que a prioridade de um grupo de periódicos, na
primeira metade dos anos 2000, era obter visibilidade
pela presença na Internet. Finalizada essa etapa - afirmativa possível ao retomar que todas as revistas da Universidade são de acesso aberto - ainda há a necessidade
da presença maior em índices bibliográficos. Villamón et
al. (2009) identificaram revistas que disponibilizam fascículos somente no formato impresso, porém estão presentes em índices, disponibilizando a referência e, algumas vezes, o resumo. Assim, verifica-se que a presença
na Web é importante para estar presente nessas fontes
de informação, mas não é fundamental.
Sobre o idioma de publicação, verifica-se que as
revistas aceitam artigos em português, inglês e espanhol,
na sua maioria, tendo títulos com artigos em francês e
alemão. O SEER/OJS permite que a publicação seja traduzida para diversos idiomas, o que beneficia a equipe
no momento que deseja disponibilizar o site da revista
em outras línguas. Porém, se mapeado cada artigo das
revistas, é possível observar a presença quase exclusiva
de artigos em português, com resumo em inglês ou
espanhol, e alguns artigos em outras línguas, geralmente
de autores convidados. Embora a situação só pudesse
ser confirmada com um estudo mais aprofundado e com
a demonstração de dados, a primeira análise das revistas,
no momento da caracterização, permitiu inferir a situação
descrita acima. O inglês é o idioma reconhecido pelas
comunidades internacionais, mas a publicação em língua
portuguesa torna a revista mais atraente para determinados públicos, que leem e compreendem melhor o
idioma local. Assim, a revista possui visibilidade nos locais
onde a língua é falada.
Analisando a presença em índices bibliográficos,
foi possível observar que a grande maioria das revistas
está presente em mais de uma dessas fontes de informação, de tipos variados. Porém, se a quantidade pode
ser uma característica positiva para as revistas, a qualidade, verificada na abrangência geográfica, idioma e
função da fonte de informação (se indexa artigos ou se
apenas aponta para os títulos), são indispensáveis para
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000200007

métodos que consideram poucas características para
definir visibilidade. Todavia, estudos sobre a avaliação e
caracterização de periódicos estão cada vez mais presentes na literatura, sob as óticas das diversas áreas do
conhecimento, mas em especial à da Ciência da Informação.

Conclusão

Percebe-se grande valorização da comunidade
científica em relação aos periódicos que estão presentes
em bases de dados internacionais. Certamente uma
revista que está presente nas importantes fontes de
informação possui qualidade. Por outro lado, observou-se que há diversas críticas aos produtos gerados por
essas bases, em especial aos indicadores de produção,
além das coberturas geográficas e de assunto. Se o ISI
tem na sua maioria revistas norte-americanas e inglesas
da área das ciências duras, é a fonte mais adequada às
revistas brasileiras das demais áreas? O público-alvo dessa
área a utilizaria para consultar artigos de seu interesse?

De um modo geral, as revistas da UFRGS apresentaram características promotoras de visibilidade. Se a
análise da visibilidade fosse restrita à presença nas bases
de dados internacionais, poucos títulos poderiam ser
considerados visíveis à comunidade científica. Sob o
ponto de vista de que a visibilidade é composta por uma
série de características ou atributos, especificamente pela
publicação eletrônica na Internet, acesso aberto, buscabilidade, idioma, presença nas fontes de informação e
avaliação, certamente em diversos aspectos são necessárias melhorias. Especialmente no que concerne à
presença em índices referenciais de âmbito internacional,
o que envolveria mudanças expressivas nas publicações,
em especial quanto ao idioma. Porém em relação a outras
características, como o acesso aberto e a capacidade de
recuperar a informação em mecanismos de buscas e
tipos variados de fontes de informação, as revistas da
Universidade estão bem colocadas.
Na literatura sobre visibilidade da produção
científica, destaca-se a visão que a resume à presença na
Web, ou capacidade em ser recuperada pelos mecanismos de busca. Alguns estudos mencionam a visibilidade dos periódicos, mas não definem um conceito
para apontar o que é ser visível, enquanto outros utilizam
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000200007

Durante o levantamento bibliográfico sobre a
visibilidade de periódicos, percebeu-se que os artigos
relevantes são principalmente escritos em idiomas de
países periféricos, quais sejam, português e espanhol.
Infere-se, com isso, que nesses países há uma preocupação maior com a visibilidade das publicações periódicas. Isso se deve, provavelmente, ao fato que a
maioria de suas publicações não consta em bases de
dados bibliográficas de alcance internacionais, como Web
of Science. Ainda assim, as publicações brasileiras estão
conquistando um espaço maior nessas fontes de informação, mesmo que a presença dos periódicos nacionais
seja pequena se comparada aos países com tradição em
publicar no idioma inglês.

Essas indagações não procuram minimizar a
importância dos periódicos presentes no ISI, Scopus ou
quaisquer importantes fontes de informação. Ao contrário, enfatiza-se a importância da visibilidade internacional. Porém, o ponto que se deseja abordar é que
embora não tenha atingido esse patamar, a ciência publicada nas revistas científicas da UFRGS não é invisível:
está na Web, com acesso aberto, pode ser recuperada
nos mecanismos de busca e está presente em diversas
fontes de informação.
Constata-se que o tema visibilidade é muito
utilizado, mas ainda pouco explorado na literatura
científica. Considera-se que este estudo pode gerar
outras formas de abordar a mesma temática ou ser
TransInformação, Campinas, 26(2):177-190, maio/ago., 2014

189
VISIBILIDADE DE REVISTAS CIENTÍFICAS

que ocorra a visibilidade. A ocorrência em um maior
número de fontes de qualidade pode auxiliar em outras
características positivas das revistas, como a avaliação do
Qualis e a aquisição de credibilidade entre a comunidade
científica e comitês avaliadores de outras bases de dados.
As duas fontes mais utilizadas pelas revisas do PPCU são
multidisciplinares e com abrangência geográfica na
América Latina, quais sejam, a Latindex e a LAPTOC. Em
comum, ambas oferecem acesso aberto ao seu conteúdo, não exigindo assinatura ou cadastro. Assim, sobre
a qualidade das bases de dados em que estão presentes
os periódicos da Universidade, pode-se constatar que,
embora consistente naquelas de abrangência regional,
ainda é escassa a presença nos índices de abrangência
internacional, embora tenha ocorrido o crescimento de
títulos brasileiros no ISI, por exemplo. Também não foi
verificada a presença marcante em bases de dados
específicas das áreas do conhecimento, sendo as multidisciplinares a grande maioria.

corroborado por trabalhos similares. Foi possível concluir
que a visibilidade é formada por uma série de atributos,
sendo que os mais relevantes para esta análise foram: a
publicação eletrônica na Internet e com acesso aberto, o
idioma de publicação da revista, as bases de dados
referenciais nacionais e internacionais, a buscabilidade e
a presença em outras fontes de informação. Essas, pode-se afirmar, estão, em grande parte, presentes nas revistas
do Portal de Periódicos Científicos da UFRGS.
Para o aumento da visibilidade das revistas da
Universidade é necessário o trabalho em equipe. Assim,

recomenda-se: às equipes editoriais buscarem melhorias
dos aspectos técnicos das revistas; atrair a submissão de
artigos de qualidade e atender aos rigorosos critérios das
fontes de informação; aos autores, o envio de artigos de
qualidade; às unidades de informação, participar não só
na formatação do artigo, mas indicando as fontes de
informação adequadas e, quando possível, trabalhando
junto à comissão editorial. Enfim, o conjunto desses
fatores, entre outros, aumentará a visibilidade dos
periódicos presentes no Portal de Periódicos Científicos
da UFRGS e, por extensão, nos demais portais de revistas
científicas.

Referências
Aguado-López, E.; Rogel Salazar, R.; Becerril-Garcia, A. Limites e
potencialidades da avaliação científica: crítica epistemológica
à cobertura de bases de dados e à construção de indicadores. In:
Ferreira, S.M.S.P.; Targino, M.G. (Org.). Acessibilidade e visibilidade
de revistas científicas eletrônicas. São Paulo: Senac, 2010.
p.175-212.
Céndon, B.V. Serviços de indexação e resumo. In: Campello,
B.S. et al. (Org.). Fontes de informação para pesquisadores e
profissionais. Belo Horizonte: Editora UFMG, 2000. p.217-248.
Gruszynski, A.C.; Golin, C.; Lucchese, A. Desafios para a comunicação da ciência: um estudo sobre os periódicos científicos
e eletrônicos da UFRGS. In: Congresso Brasileiro de Ciência da
Comunicação, 30., 2007, Santos. Anais eletrônicos... Santos:
Intercom, 2007. p.1-15. Disponível em: <http://www.intercom.
org.br/papers/nacionais/2007/resumos/R1395-1.pdf>. Acesso
em: 12 maio 2012.
Hernández Ortega, B. et al. Efecto de la calidad de un sitio web
sobre el tráfico recibido: el caso de la banca electrónica en
España. Information Research, v.15, n.2, 2010. Disponible en:
<http://informationr.net/ir/15-2/paper429.html>. Acceso en:
22 set. 2010.

190

Jacso, P. As we may search: Comparison of major features of
the Web of Science, Scopus and Google Scholar citationbased and citation-enhanced databases. Current Science, v.
89, n.9, p.1537-1547, 2005. Available from: <www.ias.ac.in/
currsci/nov102005/1537.pdf>. Cited: Nov. 10, 2010.

A.G.C. FERREIRA & S.E. CAREGNATO

Job, I.; Fraga, A.B.; Molina Neto, V. Invisibilidade das revistas
brasileiras de educação física nas bases de dados. Cadernos de
Biblioteconomia, Arquivística e Documentação, v.1, p.14-26,
2008.
Meneghini, R. Avaliação da produção científica e o projeto
SciELO. Ciência da Informação, v.27, n.2, p.219-20, 1998. Disponível em: <http://www.scielo.br/pdf/ci/v27n2/meneghini.
pdf>. Acesso em: 24 abr. 2010.
Miguel, S.; Herrero-Solana, V. Visibilidad de las revistas
latinoamericanas de bibliotecología y ciencia de la
informacióna través de Google Scholar. Ciência da Informação,
TransInformação, Campinas, 26(2):177-190, maio/ago., 2014

v.39, n.2, p.54-67, 2010. Disponible en: <http://revista.ibict.br/
index.php/ciinf/article/view/1722>. Acceso en: 28 fev. 2011.
Packer, A.L.; Meneghini, R. Visibilidade da produção científica.
In: Poblacion, D.A.; Witter, G.P.; Silva, J.F.M. (Org.). Comunicação & produção científica: contexto, indicadores e avaliação.
São Paulo: Angellara, 2006. p.237-259.
Peazê, L. Google vs. Jornais = contextualização. Observatório
da Imprensa, ano15, n.56, 2009. Disponivel em: <http://www.
observatoriodaimprensa.com.br/artigos.asp?cod=567
JDB014>. Acesso em: 11 out. 2010.
Rowley, J.E. A biblioteca eletrônica. Brasília: Briquet de Lemos,
2002.
Santos, S. Sistema SciELO de publicação eletrônica. In: Encontro
Nacional de Editores Científicos, 10., 2005, São Pedro, SP.
Anais eletrônicos... 2005. Disponível em: <http://www. eventos.
bvsalud.org/abec/public/documents/Solange_Sistema
SciELO_OJS-094024.pdf>. Acesso em: 30 mar. 2012.
Silva, J.F.M.; Ramos, L.M.S.V.C.; Noronha, D.P. Base de dados. In:
Poblacion, D.A.; Witter, G.P.; Silva, J.F.M. (Org.). Comunicação &
produção científica: contexto, indicadores e avaliação. São
Paulo: Angellara, 2006. p.261-286.
Thelwall, M. Bibliometrics to webometrics. Journal of
Information Science, v.34, n.4, p.605-621, 2008. Available from:
<http://jis.sagepub.com/cgi/content/abstract/34/4/605>.
Cited: Nov. 30, 2010.
Villamón, M. et al. Las revistas españolas de ciencias del
deporte incluidas en el catálogo Latindex. Movimento, v.15,
n.3, p.13-34, 2009. Disponible en: <http://seer.ufrgs.br/
Movimento/article/download/8567/5577>. Acceso en: 11 nov.
2010.
Zimba, H.F.; Mueller, S.P.M. Colaboração internacional e
visibilidade científica de países em desenvolvimento: o caso
da pesquisa na área de medicina veterinária em Moçambique.
Informação e Sociedade, v.14, n.1, p.45-68, 2004. Disponível
em: <http://www.ies.ufpb.br/ojs2/index.php/ies/article/view/
71/1544>. Acesso em: 12 jun. 2010.
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000200007

