Threshold for the determination of the digital breach:
Comparative among developed regions
Juan-José MENDOZA-RUANO1
Jorge CALDERA-SERRANO2

Resumen
Este trabajo tiene como objetivo principal establecer una escala porcentual que sirva de base metodológica para determinar la existencia o no de brecha digital entre regiones tecnológicamente desarrolladas. Una vez analizada la literatura
científica observamos un claro déficit al no contar con una base estudiada que determine bajo qué parámetros se puede hablar
de Brecha Digital al realizar la comparativas entre zonas. Además, contextualizamos el tema con una breve descripción de los
conceptos básicos para el estudio, como son el de Sociedad de la Información, y en mucha mayor profundidad, la Brecha Digital.
Las escalas planteadas son válidas para zonas geográficas de un nivel desarrollado en tecnologías de la información y la
comunicación, no siendo un trabajo válido para zonas subdesarrolladas o en vías de transformación tecnológica. Se plantea por
tanto cuatro niveles de brecha digital que corresponden con las siguientes escalas porcentuales: 1%-5%, 6%-10%, 11%-15%, más
de 16%, respectivamente.
Palabras Ilave: Brecha digital. Desigualdad social. Herramienta metodológica. Sociedad de la Información.

Abstract
This piece of work has a main goal: setting a percentage scale that serves as a methodological basis in order to determine the digital
breach existence or not among regions technologically developed. Once the scientific literature is analysed we can observe a clear
deficiency because we don not have a studied basis that can determine under which parameters we can talk about Digital Breach when
we are comparing different regions. Moreover, we contextualize the issue with a brief description of the basic concepts for the study, such
as the Information Society issue, and in a deeper way, the Digital Breach. The scales suggested are valid and acceptable for geographical
zones with a high level on Information and Communication Technologies, not being an acceptable approach for underdeveloped
regions or starter regions with the technological transformation. Hence, four levels of digital breach are suggested that are suitable with
the percentage scales: 1%-5%, 6%-10%, 11%-15%, more than 16%, respectively.
Keywords: Digital divide. Social inequality. Methodolgical tools. Information society.

Introducción
En las últimas décadas, las nuevas Tecnologías de
la Información y la Comunicación (TIC) han impactado
1
2

en nuestra sociedad, logrando modificar nuestra manera
de vivir, de comunicar, de producir y de comercializar.
Estas nuevas tecnologías nacen gracias a la convergencia
de la electrónica, el software y las infraestructuras de las

Universidad de Extremadura, Facultad de Ciencias de la Documentación y la Comunicación. Badajoz, España.
Universidad de Extremadura, Facultad de Ciencias de la Documentación y la Comunicación, Departamento de Información y Comunicación. Plazuela de
Ibn Marwan, s/n., 06001, Badajoz, España. Correspondencia a nombre de/Correspondence to: J.-J. CALDERA-SERRANO. E-mail: <jcalser@alcazaba.unex.es>.
Recibido el dia 4/6/2013, re-apresentado em 27/11/2013 y aceptado para su publicación el 26/2/2014.

http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000200002

TransInformação, Campinas, 26(2):125-132, maio/ago., 2014

125
UMBRALES DE LA BRECHA DIGITAL

Umbrales para la determinación de la brecha digital:
comparativa entre regiones desarrolladas

telecomunicaciones, lo que conocemos como revolución
digital; esto es, el conjunto de innovaciones tecnológicas
que han hecho posible que la voz y el sonido, la imagen
y los datos puedan transmitirse de un lugar a otro a gran
velocidad reduciendo toda su carga de información a
simples combinaciones de “ceros” y “unos” integrados
dentro de un circuito electrónico.
La asociación de estas tecnologías da lugar a una
nueva concepción del proceso de la información, en el
que las comunicaciones abren nuevos horizontes y
paradigmas; la revolución digital se convierte así en el
elemento crítico que ha permitido todas estas
transformaciones que vive el mundo contemporáneo.
La información cobra mayor relevancia y se
convierte en un factor determinante en todos los
procesos, desempeñando un papel vertebrador en la
denominada Sociedad de la Información.
La Sociedad de la Información es una forma de
desarrollo económico y social en que la adquisición,
almacenamiento, procesamiento, evaluación, transmisión,
distribución y diseminación de la información con vistas
a la creación de conocimientos y a la satisfacción de las
necesidades de las personas y de las organizaciones, es
utilizada intensivamente en tanto que elemento
determinante en la vida económica, social, cultural y
política (Unión Europea, 1997).

126

Sin lugar a dudas, las nuevas Tecnologías de la
Información y la Comunicación han desempeñado un
papel medular en el desarrollo de la Sociedad de la
Información y son instrumentos que pueden contribuir
a alcanzar los objetivos trazados por las personas y las
organizaciones, aumentando así la posibilidad de
interacción y comunicación, y la mejora de la calidad de
vida económica, social y cultural.

J.-J. MENDOZA-RUANO & J. CALDERA-SERRANO

La irrupción de las TIC ha transformado la imagen
del mundo, en especial la implantación de Internet en
todas y cada una de las facetas de nuestra vida. Internet
se ha convertido en el elemento más significativo de la
denominada Sociedad de la Información y del
Conocimiento, ya que permite en primera instancia,
comunicar instantáneamente a todo el mundo
(conectado). Es tal la repercusión que actualmente tiene
Internet en muchas de nuestras decisiones y actuaciones
TransInformação, Campinas, 26(2):125-132, maio/ago., 2014

diarias, que se ha convertido en el punto esencial desde
el que analizar y valorar al fenómeno de la Brecha Digital.
No obstante, no todo son bondades en esta
revolución informática. De ahí, que estas nuevas
tecnologías estén planteando nuevos desafíos y retos a
la sociedad, especialmente los referidos a cómo
aprovechar los beneficios de estas tecnologías, cómo
hacer que todos, sin discriminación alguna, participemos
de estos beneficios, sobre todo aquellos sectores de
población, aquellas áreas geográficas, y aquellas zonas
del planeta más necesitadas de los beneficios de esta
revolución tecnológica.
Día a día vemos cómo aparecen nuevas formas
de exclusión propiciadas precisamente por estas
tecnologías, ya que no todos consiguen hacer suyos los
beneficios derivados de su aplicación. De hecho, ya es
posible afirmar que la gran cantidad de información que
permiten transferir, gestionar y facilitar está provocando
una gran división entre los usuarios y los no usuarios de
las mismas, entre los que saben y no saben utilizarlas,
entre los que pueden y no pueden hacer uso de ellas, y
todo ello a pesar de que los grandes precursores y
defensores de estas tecnologías vaticinaban en sus
orígenes que las diferencias entre las sociedades iban a
desaparecer con la aplicación de las mismas ya que, se
supone, nos iban a hacer a todos la vida mucho más fácil.
Sin embargo, existen sectores de población y zonas no
ya solo del mundo, sino dentro de un mismo país,
desprovistos de estas nuevas oportunidades que han
traído las nuevas tecnologías.
Este fenómeno, denominado Brecha Digital, no
es otra cosa que las desigualdades que existen entre las
personas, comunidades o países que tienen acceso y uso
de las TIC y, sobre todo, de Internet como una parte
rutinaria de su vida diaria y aquéllas que no tienen acceso
a las mismas y que, aunque lo tengan, no saben utilizarlas
de manera óptima para su beneficio.
La Brecha Digital es una nueva dimensión de la
amplia y vieja brecha social, que perpetúan las relaciones
de poder, asociada con factores económicos, geográficos,
raciales, culturales, educativos, de género y de edad entre
otros. El problema que la Brecha Digital representa para
la humanidad debe ser motivo de profunda
preocupación para todos los países del mundo. El
ejercicio de la democracia depende fundamentalmente
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000200002

¿Qué es la brecha digital?
La brecha digital es probablemente uno de los
primeros conceptos con que se inicia la reflexión
alrededor del impacto social de las Tecnologías de la
Información y Comunicación. Desde entonces se percibe
que estas tecnologías van a producir diferencias en las
oportunidades de desarrollo de las poblaciones y que se
establecerá una distancia entre aquellas que tienen o no
tienen acceso a las mismas.
Existe una gran diversidad de enfoques,
concepciones y definiciones de Brecha Digital. A
continuación se presentan varias de ellas.
El World Resources Institute (2000) apoyado por
varias de las más importantes empresas internacionales
informáticas explica así esa hendidura que lejos de
atenuar, está profundizando las desigualdades en el
planeta. Se señala la existencia en todos los países de
porcentaje de personas que tienen acceso a la mejor
tecnología y a las mejores redes de información y
comunicación, mientras que existe otro grupo que no
tienen acceso a estas tecnologías, por aspectos derivados
de múltiples factores (sociales, económicos, geográficos,
laborales, etc.), y la diferencia entre estos dos grupos será
la Brecha Digital.
La Organización para la Cooperación y Desarrollo
Económico (2001) define la Brecha Digital como la
distancia existente entre diferentes parámetros, tales
como individuos, áreas geográficas, niveles socioeconómicos, etc., en relación a la oportunidad que éstos
tienen para el acceso a las TIC y al uso de Internet, por lo
que así se podrá determinar y apreciar diferencias tanto
entre diversos países como en el marco de un único
territorio.
Serrano Santoyo y Martínez Martínez (2003) la
definen como la separación que existe entre las personas
(comunidades, estados, países...) que utilizan las TIC como
una parte rutinaria de su vida diaria y aquellas que no
tienen acceso a las mismas y aunque las tengan no saben
cómo utilizarlas.
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000200002

DiMaggio et al. (2001) asumen que las
desigualdades en el uso de Internet se producen entre
los que tienen y los que no tienen acceso a Internet, y
otros como Bucy (2000) y Van Dijk (2002) que definen
las desigualdades no solamente como resultado del
acceso potencial a Internet sino también como las
diferencias en el uso de esta tecnología.
Monge Gonzaléz y Chacón (2002) del
Departamento de Comercio de los United States (EE.UU),
señalan que existe un grupo de personas que cuentan
con equipos informáticos, con acceso a un servicio
telefónico de calidad lo que se traduce en rapidez de
acceso a la red, y que además existe una riqueza de
contenidos en la información accesible por medio de la
red. Además este grupo de persona cuenta con una
capacitación tecnológica (alfabetización digital) que hace
posible el obtener buenos rendimientos del acceso a la
red. Los autores lo contraponen con otro grupo que ni
tienen las mejores computadoras, ni tienen acceso a la
red, ni aquellos que acceden pueden obtener los mejores
contenidos. La diferencia entre los dos grupos sería la
Brecha Digital.
Más recientemente, el estudioso costarricense
Monge González y Hewit (2004) consideran que el
concepto de Brecha Digital está relacionado con el
acceso que las personas tienen a las TIC, tales como el
acceso mismo, las herramientas tecnológicas, la calidad
del uso que se realiza sobre estas tecnologías y el impacto
que el uso de ésta proporciona en el bienestar del
individuo.
En estas definiciones un tanto genéricas del
concepto se recogen algunas de las diferentes
dimensiones de la Brecha Digital.
Otros estudiosos del tema han delimitado dichas
dimensiones a través de conceptualizaciones separadas.
Así, por ejemplo Norris (2001) evidencia la
multidimensionalidad del concepto mediante la
consideración de tres tipos de brechas: la global, la
democrática y la social. La primera de ellas se centra en
una brecha de acceso a la tecnología, y muy
especialmente a Internet. Esta diferencia vendrá marcada
por un mundo a varias velocidades de uso e implantación
de las tecnologías, por lo que la diferencia será clara entre
países industrializados y aquellos que están en vías de
desarrollo. En segundo lugar, Norris da cuenta de la
TransInformação, Campinas, 26(2):125-132, maio/ago., 2014

127
UMBRALES DE LA BRECHA DIGITAL

del acceso libre e ilimitado a la información. Es, por ello,
preciso identificar estrategias que disminuyan el
problema de la desigualdad en el acceso a la información.

dimensión política y participativa de la brecha, definiendo
la brecha democrática como la diferencia en el uso de
las tecnologías entre aquellos la optimizan para participar
en la vida pública y aquellos que no pueden o no saben.
Por último, la brecha social es considerada como aquella
que se da dentro de un mismo país o sociedad, como
resultado de su estratificación social o geográfica interna.
Este tipo de Brecha Digital se hace eco de las diferencias
en el acceso entre distintas regiones, grupos sociales y
entre individuos según su capacidad económica, su sexo,
nivel educativo, raza o lugar de residencia (brecha
geográfica).
Van Dijk y Hacker (2003) entienden también que
la Brecha Digital es una expresión más de las diferencias
sociales existentes en un determinado territorio y que,
por lo tanto, dependen de las características
sociodemográficas de dicho territorio. Mientras que estos
y otros autores mantienen una concepción mucho más
pesimista según la cual las diferencias en el acceso y uso
de las TIC disminuirán en la misma medida en que lo
hagan las diferencias sociales y estructurales existentes.
Otros, como Anderson et al. (2001) o Compaine (2001)
vuelven al carácter original y distintivo de la Brecha Digital
que surge como consecuencia de las relaciones entre
ciudadanos y tecnología, para afirmar que la extensión
de Internet hará posible la desaparición de la Brecha
Digital y permitirá que triunfe la descentralización, los
procesos de globalización, la armonización y
empoderamiento rápido.

128
J.-J. MENDOZA-RUANO & J. CALDERA-SERRANO

Otros autores definen la Brecha Digital como
analfabetismo digital, el cual consiste en la escasa
habilidad o competencia de algunas personas para
manejar las computadoras, Internet y las tecnologías en
general. Es decir, la Brecha Digital está relacionada con
aspectos de acceso a los beneficios de la digitalización y
también a las capacidades de una población o grupo
social para utilizar las TIC de manera apropiada y que
contribuya al desarrollo sostenible.
Aunque todas las definiciones contienen unas
ideas bastante similares, puede decirse que no existe hoy
un único concepto sobre qué se entiende por Brecha
Digital, sin embargo parece razonable afirmar que la
existencia de una Brecha Digital está directamente
relacionada con cuatro elementos, que son necesarios
mencionar con el objeto de hacer un correcto
TransInformação, Campinas, 26(2):125-132, maio/ago., 2014

diagnóstico del problema para poder luego plantear las
medidas adecuadas para reducir y eliminar esa brecha.
Estos son:
- La disponibilidad de un ordenador, u otro
elemento de hardware que permita al ciudadano
conectarse a Internet.
- La posibilidad de conectarse y poder acceder a
la red, desde el hogar, el trabajo o la oficina.
- El conocimiento de las herramientas básicas para
poder acceder y “navegar” en la red.
- La capacidad adecuada para hacer que la
información accesible en la red pueda ser convertida en
“conocimiento” por el usuario.
También apreciamos en las definiciones del
concepto de Brecha Digital que se han ido modificando
a través del tiempo. En un principio se refería básicamente
a los problemas de conectividad. Posteriormente, se
empieza a introducir la preocupación por el desarrollo
de las capacidades y habilidades requeridas para utilizar
las TIC (capacitación y educación) y últimamente
también se hace referencia al uso de los recursos
integrados en la tecnología. Así, el concepto de Brecha
Digital incorpora los siguientes enfoques básicamente:
a) El enfoque hacia la infraestructura: o sea, la
posibilidad/dificultad de disponer de ordenadores
conectados a la red.
b) El enfoque hacia la capacitación: es decir, las
habilidades y capacidades/dificultades de usar estas
tecnologías. En este sentido, se comienza a desarrollar el
concepto de alfabetización digital relacionado con el de
Brecha Digital.
c) El enfoque hacia el uso de los recursos: se refiere
a la limitación/posibilidad que tienen las personas para
utilizar los recursos disponibles en la red. En los últimos
tiempos, se ha integrado en el concepto de Brecha Digital
las posibilidades de utilizar la tecnología no solamente
para acceder a la información, al conocimiento, sino
también a un nuevo modo de educación y para
aprovechar las “nuevas oportunidades” como el desarrollo
de los negocios, la atención médica en línea, el
teletrabajo, el disfrute de nuevas formas de
entretenimiento y ocio.
Basados en estos elementos, muchos de los
organismos internacionales han definido una política de
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000200002

Para concluir, la Brecha Digital implica que hay
una distribución no homogénea en el acceso a la
infraestructura de comunicaciones, la conectividad y los
contenidos digitales. Esta brecha se sustenta en
desigualdades sociales preexistentes y además puede
profundizar esas desigualdades. El nivel educativo, el
estatus socio-económico, la ubicación geográfica, el
género, la edad, la pertenencia a determinados grupos
étnicos, la presencia de discapacidades, son todos
aspectos que explican la exclusión digital de distintos
colectivos y la agudización de su situación de exclusión
social.
Pero la brecha más importante no se produce
solamente en términos de acceso a la tecnología en sí
misma; ya que las comunidades afectadas por la Brecha
Digital de lo que quedan excluidas es de lo que estas
tecnologías permiten hacer: la capacidad de procesar,
seleccionar y producir información como un factor de
desarrollo social. Por otra parte, los excluidos digitales no
tienen la posibilidad de desarrollar un papel activo en la
Sociedad de la Información y por tanto, no serán tomados
en cuenta en su construcción. Esto implica que los valores
y criterios del mercado que priman en el desarrollo de
Internet y las telecomunicaciones los van a dejar cada
vez más afuera. Con lo cual, la exclusión digital se agudiza,
y con ella, una vez más, la exclusión social.

Métodos
En todo proceso de modernización, el cambio
genera una nueva estructura de oportunidades, pero,
conjuntamente, también cabe la posibilidad de que
aparezcan nuevos tipos de desigualdad social o se
acentúen las ya existentes. La transición a la Sociedad de
la Información no es una excepción.
El objetivo del trabajo será definir los umbrales
para la determinación de la Brecha Digital en unas zonas
geográficas muy concretas y con características que sean
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000200002

similares, para que dichos umbrales puedan ser
extrapolables y útiles para el análisis del fenómeno.
Cualquier investigación parte de un
conocimiento que es preciso analizar. La ingente
cantidad de literatura científica que versa sobre la
Sociedad de la Información y la Brecha Digital, ha hecho
que la revisión bibliográfica haya sido una labor
importante. Dicha revisión bibliográfica nos ha llevado a
identificar la inexistencia de parámetros porcentuales
para determinar la Brecha Digital en la literatura científica.
El análisis de la realidad de la Comunidad
Autónoma de Extremadura respecto a la media española
ha sido realizada a partir de los datos del Instituto
Nacional de Estadística (España, 2010) en su trabajo
titulado “Encuesta sobre equipamiento y uso de
tecnologías de la información y comunicación en los
hogares” y en la “Encuesta sobre el uso de TIC y comercio
electrónico en las empresas”. Se han seleccionado 67
indicadores, analizados en un periodo de cuatro años
(2006/2010).
Los indicadores empleados se han agrupado por
bloques, que simplemente identificamos: Conexión a
internet en hogares y motivos por los cuales no cuentan
con dicha conexión; uso del ordenador y de éste con
conexión a Internet (para qué y cuánto -asiduidad-);
utilización y comunicación por medio del eadministración para hogares y ciudadanos. Para empresas
se ha analizado la conexión a Internet; Quién utiliza la
información; Para qué es utilizada la red.
La encuesta tenía como objetivo principal
conocer el equipamiento tecnológico en los hogares y
empresas, así como analizar su uso. Esta encuesta se
realiza desde el 2004 de forma continuada en forma de
“panel rotante” donde las mismas familias son analizadas
durante varios años, aunque una cuarta parte de la
población va cambiando en la muestra.
La muestra alcanza las 28.224 viviendas en 2004,
siendo un número similar a lo largo de los años siguientes.
En el año 2010 las familias analizadas fueron de 24.877.
La entrevista se realiza por teléfono. En caso de que dicha
familia no cuente con teléfono la encuesta será presencial
en la casa del analizado. La población objeto de estudio
son principales familias, siendo exhaustivamente
analizadas las personas con 16 años o más.
TransInformação, Campinas, 26(2):125-132, maio/ago., 2014

129
UMBRALES DE LA BRECHA DIGITAL

desarrollo orientada a la reducción de la Brecha Digital.
Sin embargo, a pesar de la evolución en el concepto, se
enfatiza principalmente el desarrollo de la infraestructura
tecnológica. Las inversiones y las políticas nacionales para
la reducción de la Brecha Digital siguen orientadas
principalmente hacia el desarrollo de la conectividad.

La muestra es de modelo trietápico con
estratificación de las unidades por medio de secciones
censales. Por lo tanto, este muestreo es una
representación de estratos por municipios y habitantes,
siendo la selección de arranque de la muestra aleatorio.
El nivel de confianza del muestreo es del 95%
medida en términos de probabilidad.
Además de esta herramienta básica se han
analizado otros dos fuentes. Estos han sido por un lado
el documento de la Fundación Telefónica (2001) que
realiza un informe sobre la Sociedad de la Información
en España y los datos del Observatorio de la Sociedad
de la Información del Gobierno de Extremadura (2009),
con datos no actualizados desde 2009, pero que nos ha
servido para contrastar y/o depurar algunos datos
extraídos de la herramienta del INE.

Determinación de umbrales
Como ya hemos comentado anteriormente, la
inexistencia de umbrales estadísticos para medir la
Brecha Digital nos ha llevado a determinar dichos
umbrales con el objeto de dotar al estudio de rigor
científico.
Para ello, y siendo consciente que estos umbrales
porcentuales son únicamente válidos para estructuras
económicos-sociológicas-culturales-geográficas
similares, los umbrales se han ajustado mucho partiendo
de la premisa de la igualdad máxima entre iguales,
teniendo presente que zonas geográficas con parecida
renta per cápita, con niveles culturales semejantes, con
cultura y sociedad parecidas, debieran contar con un
parecido en acceso y uso a internet muy semejantes.

130

Por ello, los umbrales se han categorizado en
cuatro niveles muy ajustados.

J.-J. MENDOZA-RUANO & J. CALDERA-SERRANO

- Brecha Digital Tipo I
Diferencial entre el 1% al 5% de la media. Puede
estimarse que la Brecha Digital Tipo I es prácticamente
un empate técnico en la mayor parte de los casos, ya
que siempre habrá variaciones en cualquiera de las
variables que hagan que exista una brecha digital o un
desarrollo tecnológico mínimo respecto a la media
(denominamos desarrollo tecnológico cuando
cualquiera de los datos analizados están por encima de
la media aritmética sobre las que estemos analizando).
TransInformação, Campinas, 26(2):125-132, maio/ago., 2014

Con ello no estamos señalando que no se deban realizar
esfuerzos para eliminar dicha brecha y llegar a un
desarrollo digital, lo que sí queremos señalar es que el
diferencial porcentual es poco significativo además de
poder ser fácilmente superable por medio de políticas
de información y comunicación.
- Brecha Digital Tipo II
Diferencial entre el 6% al 10% de la media. La
Brecha Tipo II es una brecha que podríamos denominar
de importancia media o moderada, y sobre la cual se
debe actuar de forma más tajante. Un diferencial superior
al 6% ya es significativo en los contextos parejos con nivel
de acceso y uso elevados. Las políticas estatales deben ir
encaminadas a reducir dicho diferencial.
- Brecha Digital Tipo III
Diferencial entre el 11% al 15% de la media. Este
tipo de Brecha es significativa y preocupante. Este
diferencial con la media puede entenderse como una
Brecha Digital real, con un diferencial que se traduce en
problemas económicos, sociales; que se traduce en
problemas para la creación de empresas y muy
especialmente aquellas que cuentan con una base
tecnológica. Además se traduce en diferencias
significativas en las relaciones sociales de los individuos
de la comunidad.
- Brecha Digital Tipo IV
Diferencial más del 16% de la media. La Brecha
Digital Tipo IV es sin lugar a dudas, preocupante. Una
diferencia por encima del 16% se va a traducir en
diferencias muy significativas en el entorno social,
económico, etc., lo que provocará una fractura social con
el resto de la sociedad española. Esta diferencia entre
zonas de países del primer mundo y con un desarrollo
tecnológico amplio debieran ser resueltas con políticas
activas de eliminación de la brecha, ya sea desde el punto
de vista de la implantación de las tecnologías de la
comunicación e implantación social de tecnologías
informáticas, o desde la perspectiva del uso de dichas
tecnologías.
¿Bajo qué condiciones tendrían validez esta escala
porcentual para medir la brecha digital?
Es muy importante determinar bajo qué
condiciones es válido este umbral porcentual, siendo por
tanto un estándar válido para investigaciones que
puedan ser parecidas.
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000200002

Por lo tanto, los datos son equiparables para
comparaciones entre zonas con alto nivel de acceso a
las tecnologías de la información, con amplio desarrollo
gubernamental para penetrar e introducir las tecnologías
de la información entre sus ciudadanos y su
administración como fórmula de comunicación, y que
además están en contextos económicos y sociales
desarrollados. No es significativo utilizar estos umbrales
porcentuales para realizar un análisis entre estados de
Norteamérica o de la Unión Europea con zonas o países
de África, por ejemplo.

problema derivado del desarrollo de la Sociedad de la
Información como es la Brecha Digital.
Se estima importante contar con esta
herramienta para dotar de valor metodológico a
potenciales estudios posteriores, ya que de lo contrario
la identificación de existencia de Brecha Digital vendrá
marcada por intuiciones, que aunque bien intencionadas,
no dejarán de ser estimaciones y sensaciones personales
llevando a cabo la labor comparativa de dos o más
realidades distintas. Esta labor intuitiva, aunque pueda
contar con conocimientos previos y referencias que
sirvan para la determinación de la existencia o no de la
Brecha Digital, siempre estarán fundamentadas en datos
porcentuales, por lo que es preferible que dicha labor
vaya marcada desde la hipótesis teniendo en cuenta los
datos porcentuales, y que sean las referencias culturales,
sociológicas, económicas, geográficas, etc. las que
después utilice el investigador para acabar de definir la
existencia o no de la brecha.
Los cambios y revoluciones en la economía
mundial hace también que sea necesario ajustar los
elementos de comparación para analizarlos desde los
iguales para que las comparaciones sean más justas y
reales respecto de la realidad en la que se interconectan
y comunican.
Y a partir de ahí, una vez determinada la Brecha
Digital y conocido el entorno, será el momento de
comenzar a buscar soluciones reales y que puedan
ajustarse a la realidad, lo cual ha estado alejado muchas
veces, al hacer comparaciones entre elementos con
variables tan distintas que hacían esta comparación
imposible o, al menos, poco útil.

Conclusión
Agradecimientos
Siendo consciente de las limitaciones y
complicaciones que se derivan de plasmar unos
umbrales porcentuales para comparar realidades siempre
dispares, se ha estimado conveniente contar con una
herramienta de base, con un elemento metodológico
estándar y claro para poder identificar claramente el

Este trabajo ha sido financiado por la Junta de
Extremadura (Consejería de Educación, Ciencia y Tecnología)
y el Fondo Social Europeo dentro del plan de apoyo a las
actuaciones de los Grupos de Investigación inscritos en el
catálogo de la Junta de Extremadura. GR10019.

Referencias
Anderson, R.H. et al. Universal access to e-mail: Feasibility and
cocietat implications. In: Compaine, B.M. (Ed.). The digital divide:

http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000200002

Facing a crisis or creating a myth? Cambridge: MIT Press, 2001,
p.243-262.
TransInformação, Campinas, 26(2):125-132, maio/ago., 2014

131
UMBRALES DE LA BRECHA DIGITAL

Para ello hemos de determinar que ha sido
testado para determinar la Brecha Digital en un periodo
de 6 años de la Comunidad Autónoma de Extremadura,
que está situada en un país como España que es aún
considerado un país del primer mundo y con unas
variables que la posicionan entre los países punteros
desde el punto de vista tecnológico. Aunque
actualmente España está modificando claramente
muchas de las variables que la están empobreciendo,
los datos se han analizado en el momento en que España
estaba situada entre los ocho países del mundo con
mayor pujanza económica. Además, la Comunidad
Autónoma de Extremadura es la única comunidad
española que sigue siendo objetivo uno en las ayudas
de la Unión Europea para el desarrollo, ya que cuenta
con altas tasas de paro y una renta por ciudadano
bastante baja. Para contrarrestar estas variables negativas
desde el Gobierno de Extremadura se han realizado en
esos años grandes esfuerzos de acceso y capacitación
tecnológica en toda la sociedad civil, además de
incrementar el e-goverment de manera significativa.

Bucy, E.P. Social access to the Internet. Harvard International
Journal of Press/Politics, v.5, n.1, p.50-61, 2000.
Compaine, B.M. Declare the war won. In: Compaine, B.M. (Ed.).
The digital divide: Facing a crisis or creating a myth? Cambridge:
MIT Press, 2001. p.315-335.
DiMaggio, P. et al. Social implications of the internet. Annual
Review of Sociology, v.27, p.307-336, 2001.
España. Instituto Nacional de Estadística. Encuesta sobre
equipamiento y uso de tecnologías de la información y
comunicación en los hogares. 2013. Disponible en: <http://
www.ine.es/jaxi/menu.do?type=pcaxis&path=%2Ft25%
2Fp450&file=inebase&L=0>. Acceso en: 7 nov. 2013.
Fundación Telefónica. La sociedad de la información en España.
2001. Disponible en: <http://www.fundacion.telefonica.com/
es/arte_cultura/publicaciones/detalle/176>. Acceso en: 7 nov.
2013.
Gobierno de Extremadura. Observatorio extremeño de la
sociedad de la información. 2009. Disponible en: <http://
www.juntaex.es/consejerias/infraestructuras-desarrollotecnologico/dg-sociedad-informacion/Observatorio-idesidweb.html>. Acceso en: 7 nov. 2013.
Monge González, R.; Chacón, F. Cerrando la brecha digital en
Costa Rica: acceso y uso de las tecnologías de la información y
las comunicaciones en Costa Rica. San José: Fundación CAATEC,
2002. Disponible en: <http://www.caatec.org/CAATEC/
publicaciones/crdigital/CR_Digital_1.pdf>. Acceso en: 6 nov.
2013.
Monge González, R.; Hewitt, J. Tecnologías de la información y
las comunicaciones (TICs) y el futuro desarrollo de Costa Rica: el

desafío de la exclusión. San José: Academia de Centroamérica,
2004. Disponible en: <http://www.caatec.org/CAATEC/
publicaciones/crdigital/CR_Digital_3.pdf>. Acceso en: 6 nov.
2013.
Norris, P. Digital divide? Civic engagement, information poverty
and the internet worldwide. Cambridge: Cambridge University
Press, 2001.
Organización para la Cooperación y Desarrollo Económico.
Understanding the digital divide. París: OECD Publications, 2001.
Serrano Santoyo, A.; Martínez Martínez, E. La brecha digital:
mitos y realidades. México: Editorial UABC, 2003. Disponible
en: <http://labrechadigital.org/labrecha/LaBrechaDigital_
MitosyRealidades.pdf>. Acceso en: 6 nov. 2013.
Unión Europea. Libro Verde sobre la convergencia de los sectores
de telecomunicaciones, medios de comunicación y tecnologías
de la información y sobre sus consecuencias para la
reglamentación: en la perspectiva de la sociedad de la
información. Bruselas: Comisión Europea, 1997.
Van Dijk, J. A framework for digital divide research. Electronic
Journal of Communications, v.12, n.1/2, 2002. Available from:
<http://www.cios.org/EJCPUBLIC/012/1/01211.html>. Cited:
Nov. 6, 2013.
Van Dijk, J.; Hacker, K. The digital divide as a complex and
dynamic phenomenon. The Information Society, v.19, n.4,
p.315-326, 2003.
World Resources Institute. Creating digital dividends. 2000.
Available from: <http://www.digitaldividend.org/>. Cited: Nov.
6, 2013.

132
J.-J. MENDOZA-RUANO & J. CALDERA-SERRANO

TransInformação, Campinas, 26(2):125-132, maio/ago., 2014

http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000200002

