9
LECTURA Y TECNOLOGÍAS SOCIALES

¡Leer, comentar, compartir! El fomento de
la lectura y las tecnologías sociales
Read, comment, share! Promoting reading
and social technologies
Ramón-Alberto MANSO-RODRÍGUEZ1

Resumen
Se reflexiona sobre los desafíos que suponen los avances tecnológicos para el sector bibliotecario, fundamentalmente los asociados
a la llamada Web social y las potencialidades de éstas, para implementar acciones que contribuyan a fomentar y promover el gusto
por la lectura en las nuevas generaciones de lectores. De esta forma, en un primer momento, el estudio analiza las tendencias
actuales, en términos de comportamiento de los lectores y las herramientas tecnológicas más empleadas para establecer conexiones
entre bibliotecarios, autores y lectores, con la finalidad de convertir la lectura en una actividad social. Seguidamente en la
presentación se analizan una serie de iniciativas que actualmente se desarrollan en bibliotecas públicas y otras instituciones, para
develar elementos a considerar como buenas prácticas en este sentido y con los cuales implementar desde la biblioteca acciones
de fomento de la lectura, empleando las herramientas tecnológicas disponibles. Como resultado del estudio se identifican las
principales funcionalidades que ofrecen los clubes de lectura en el entorno de Internet, como acción fundamental para la promoción
de la lectura. De igual forma se observó cómo dichas actividades empleen como tecnologías para su implementación, los blog y
las redes sociales y en menor medida los canales para el intercambio de archivos y los Wiki. Finalmente se ofrecen recomendaciones
para el desarrollo de esta modalidad de servicio en cualquier biblioteca.
Palabras ilave: Bibliotecas públicas del Estado. Fomento de la lectura. Tecnologías sociales. Usuarios. Web 2.0.

Abstract
We reflect on the challenges posed by technological advances for the library sector, primarily those associated with the so-called social
Web and their potential to implement actions that help foster and promote a love for reading in new generations of readers. Thus, at
first, we analyzed the current trends in terms of reader behavior and technological tools used to establish connections between librarians,
authors and readers, in order to make reading a social activity. Next, we examine a number of initiatives currently being developed at
public libraries and other institutions to unveil elements considered as good practices and actions that promote reading using the
technological tools available. As a result of the study, we identified the main features offered by book clubs in the Internet environment
as fundamental to the promotion of reading. Similarly we observed how these activities use technologies, blogs and social networks
and, at a lower rate, file sharing and Wiki. Finally, we recommend the development of this type of service at any library.
Keywords: Public libraries. Promoting reading. Social technologies. Users. Web 2.0.

Introducción
En la actualidad el debate entorno al fomento de
lectura debe asentarse sobre la base de tres pilares
1

fundamentales: las necesidades y preferencias de una
nueva generación de lectores, la incidencia del uso
prolífero de innumerables dispositivos electrónicos por
parte de estos y los nuevos medios y formas de lecturas.

Universidad Central Marta Abreu de Las Villas, Centro de Estudios de Educación, Facultad de Ciencias de la Información y la Educación. Carretera a Camajuaní,
km5 y 1/2, Santa Clara, Cuba. E-mail: <manso@uclv.edu.cu>.
Recebido el 5/9/2013, re-presentado el 6/3/2014 y aceptado para su publicación el 28/3/2014.

http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862015000100001

Trans1.pmd

9

TransInformação, Campinas, 27(1):9-19, jan./abr., 2015

18/12/2014, 11:17

Todo ello propicia que la biblioteca tenga ante sí
un gran reto ¿cómo fomentar y promover el gusto por la
lectura en las nuevas generaciones de lectores? Desafío
que en primer término debe partir precisamente del
reconocimiento de las necesidades y preferencias de los
lectores, algo que puede resultar complejo, dado en parte
por la diversidad de segmentos etáreos que se atienden
desde la propia institución.
Por otro lado se vive una época en que la
tecnología inunda cada espacio en el que habitamos y
la irrupción y auge de los medios audiovisuales han
propiciado un cambio en el modelo cultural, pasando
de la supremacía de una cultura alfabética, textual e
impresa a un modelo construido a base de imágenes
audiovisuales.
Es así como el placer de leer un libro, ha cedido
espacio ante medios como la televisión, Internet, juegos
interactivos, entre otros, los que hoy centran la atención
e interés de las jóvenes generaciones. Influye de igual
forma la manera en que estos jóvenes crean, gestionan
y consumen la información en la actualidad.
Aparejado a la diversificación de soportes, las
tecnologías disponibles favorecen que el lector se
enfrente a nuevas formas de lectura. La aparición del
hipertexto ha dado paso de una lectura lineal, a una
multisecuencial y multilineal, que permite leer rastreando,
o sea, saltándose párrafos o bloques de información, así
como la posibilidad, a través de enlaces, de abrirse a
nuevas fuentes de información que complementan la
principal.

10

R.A. MANSO-RODRÍGUEZ

Se observa entonces que el entorno donde los
lectores interactúan a diario se ve influenciado por las
diferentes herramientas tecnológicas y dispositivos
existentes, el cambio hacia una cultura más visual que
textual y por los nuevos soportes y formas de lectura.
Elementos que las bibliotecas deben reconocer y
aprovechar para construir un escenario más adecuado a
las necesidades e intereses de estos grupos de lectores y
afianzar en ellos los hábitos de la lectura.
El análisis de estos elementos resulta indispensable
para el desarrollo e implementación de proyectos
socialmente interactivos, donde a través de una
participación activa del lector, se logre que la lectura
resulte significativa para esta generación.
TransInformação, Campinas, 27(1):9-19, jan./abr., 2015

Trans1.pmd

10

En este sentido son innegables los esfuerzos que
desde la biblioteca se realizan para lograr que la lectura
sea valorada por la sociedad y particularmente por las
generaciones más jóvenes. Muchas de estas iniciativas
hacen un uso intensivo de las tecnologías sociales (blogs,
wikis, sitios de redes sociales, etc.), constituyendo estos
medios, mecanismos idóneos y eficaces para complementar
la labor de fomento en el uso de los libros y el gusto por
la lectura que se realiza en las bibliotecas (Celaya, 2007;
Manso-Rodríguez, 2012).

Métodos
El estudio que se presenta tiene un alcance
descriptivo. El tipo de investigación descriptiva, busca
especificar propiedades, características y rasgos
importantes de cualquier fenómeno que se analice.
Resultando de utilidad para mostrar con precisión los
ángulos o dimensiones de un fenómeno, suceso,
comunidad, contexto o situación. Los estudios
descriptivos miden conceptos o variables para decir
cómo se comporta el fenómeno de interés, sin establecer
relaciones entre las variables medidas (Hernández
Sampieri et al., 2006).
Dado su alcance, para la realización de la
investigación se emplearon los métodos empíricos del
análisis documental clásico y los estudios de caso, los
cuales permitieron en un primer acercamiento, a través
de la literatura referente al tema, detallar las diferentes
herramientas y potencialidades de las mismas para
ofrecer las acciones para el fomento de la lectura. Con
posterioridad, se observó un conjunto de servicios que
en este sentido se ofrecen en la Web y a partir de su
estudio especificar propiedades, características y rasgos
importantes, con los cuales establecer los elementos que
todo servicio de fomento de la lectura, que emplee
tecnologías en su desarrollo, debe observar para su
implementación.
La muestra la conformaron 14 proyectos (Cuadro
1), tanto de habla hispana como anglosajona, de los
cuales siete son desarrollados por bibliotecas públicas,
correspondiendo el resto a otras organizaciones
interesadas en el fomento del hábito de la lectura. Para
la selección de dicha muestra se realizó una búsqueda
global en Internet, tomándose aleatoriamente las
experiencias, algunas de las cuales resultaban
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862015000100001

18/12/2014, 11:17

11

Cuadro 1. Proyectos de fomento de la lectura a evaluar. 2014.
Dirección electrónica

Folec, portal para el fomento de la lectura

<http://www.fomentolectura.es/>

Lecturalia

<http://www.lecturalia.com/>

aNobii

<http://www.anobii.com/>

Book country

<http://bookcountry.com/>

Entrelectores

<http://www.entrelectores.com/>

Goodreads

<http://www.goodreads.com>

Quelibroleo.com

<http://www.quelibroleo.com/>

Club de Lectura Virtual, Biblioteca de Barcelona

<http://www.clubdelectura.net>

Ciberclub de Lectura, Bibliotecas Municipales de A Coruña

<http://ciberclublectura.wordpress.com/>

Club de Lectura El grito, Biblioteca Pública de Albacete

<http://clubelgrito.blogspot.com/>

Book Buzz: Virtual Book Club, Toronto Public Library

<http://www.torontopubliclibrary.ca/bookbuzz/>

Online Book Club, San José Public Library

<http://www.sjpl.org/tags/online-book-club>

Online Book Club, Haliburton County Public Library’s

<http://www.goodreads.com/group/show/82817-hcpl-s-online-book-club>

Online Book Club: Daily Book Samples, Bibliotecas Públicas EE.UU <http://www.dearreader.com/>
Fuente: Elaboración propia (2014).
Nota: EE.UU: Estados Unidos.

representativas, dado su referencia en la literatura
analizada (Cruz González-Cutre & Saurin Parra, 2008;
Seoane, 2010; Manso-Rodríguez, 2012).
Para la valoración de cada uno de estos proyectos
y observar su funcionamiento, con vistas a identificar
elementos comunes y diferencias más representativas,
resultó necesario normalizar los datos sobre cada página.
En este sentido se elaboró una guía, que contempló los
siguientes elementos: denominación, modalidad,
público al que va dirigido, cantidad de usuarios, alcance
temático, entidad organizadora, tecnologías que usan y
funcionalidades o servicios que ofrece.
Como modalidad de actividad para el fomento
del hábito de lectura, se determinó valorar la
implementación del Club de Lectura, por ser ésta la
acción más común entre las instituciones bibliotecarias
y de otras organizaciones que ofrecen a su comunidad
usuaria, una vía para la promoción del libro y la lectura.

El lector, el fomento de la lectura y la Web
social
Hoy en día, las acciones que la biblioteca realice
para desarrollar o reforzar el hábito de la lectura, deben
lograr despertar interés y erigirse como espacios de
expresión y comunicación en los que el lector encuentre
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862015000100001

Trans1.pmd

11

una amplia oferta cultural, contribuyendo de esta
manera, a su formación como lectores competentes,
críticos y capaces de dominar las diferentes formas de
lecturas presentes en la actualidad y de discriminar la
abundante información a la que tienen acceso (Abello,
2010; Lozano, 2010).
Para lograr estos fines es primordial definir la
tipología de lectores a atender, elemento que permitirá
identificar los gustos, preferencias y hábitos de lectura
de la comunidad de lectores asociados a la biblioteca.
De manera general, en estos tiempos, se pueden
reconocer y definir tres tipos de lectores: el tradicional, el
polivalente y el digital.
El lector tradicional siente cierta reticencia por los
medios digitales para la lectura, necesita aún hojear el
libro y percibir el olor característico del título recién salido
de imprenta, en cambio, al otro extremo se encuentra el
lector digital, quien es un gran consumidor de las
tecnologías, concibe su mundo alrededor de las redes,
leyendo y comunicándose solo a través de ella y rara vez
a tomado un libro en sus manos, y en término medio,
el polivalente, quien tiene aptitudes para utilizar
diferentes formas de lectura, para apropiarse de
diferentes tipos de textos y escritos y es capaz de leer en
diferentes soportes.
Por lo general, dentro de las categorías de lector
polivalente y del digital, podemos englobar a las
TransInformação, Campinas, 27(1):9-19, jan./abr., 2015

18/12/2014, 11:17

LECTURA Y TECNOLOGÍAS SOCIALES

Proyecto

generaciones más jóvenes. Estos lectores se caracterizan,
entre otros elementos, por poseer una amplia cultura
digital, y por ello están acostumbrados a utilizar disímiles
tecnologías y a compartir sus gustos, preferencias y hasta
contenidos, en espacios de socialización.

- Favorece la creación de una fuente de
información complementaria a los suplementos
y revistas culturales tradicionales.

Al ser estos los segmentos etáreos a los que se
debe encaminar los esfuerzos para fomentar y afianzar
los hábitos de la lectura, requerirá la construcción de un
escenario más adecuado a sus necesidades e intereses.
Una vía para ello, es aprovechando las potencialidades
que los avances tecnológicos ofrecen y propiciar así
espacios donde la comunidad se “reúna” con dicha
finalidad.

- Motivan la creación a partir de más visibilidad a
lo escrito y lo publicado.

Es así, como las bibliotecas para ofrecer las
actividades de fomento de la lectura, deben apostar por
la innovación, que basada en la cooperación, la búsqueda
de sinergia y el uso eficiente de los recursos, permita la
presentación de las mismas, de forma diferente,
diversificada, atractiva e impregnada de la filosofía 2.0
(Celaya, 2007; Lozano, 2010).

- Facilita la organización cronológica de eventos.

Por tanto se han de encaminar los esfuerzos para
crear espacios, que desde la biblioteca, contribuyan a
conectar a los lectores entre ellos y con los libros que les
son afines, en el momento adecuado y el lugar correcto
(Abram, 2008), así como propiciar el acercamiento entre
lectores, autores y bibliotecarios, todos en un ambiente
colaborativo y con una participación activa de cada uno
de ellos.

12

Sin lugar a dudas, aprovechando las tecnologías
sociales, los lectores han encontrado un mecanismo
donde expresarse sin ningún tipo de intermediación, por
tal motivo estas se han convertido en la vía idónea para
obtener información y compartir opiniones sobre libros
y autores, actuando como fuentes complementaria a las
oficiales. Veamos algunas de las potencialidades de
algunas de las herramientas más utilizadas en el
desarrollo de acciones para el fomento de la lectura.

R.A. MANSO-RODRÍGUEZ

Blog: Uno de los usos más frecuente de este tipo
de tecnología, para la implementación de acciones de
fomento de la lectura, es para el desarrollo de un Club de
Lectura Virtual. Entre las ventajas que se le reconocen a
los blog para el desarrollo de estas acciones, Seoane
(2010, online), plantea como principales:
- Permiten crear una comunidad de lectores con
los mismos hábitos, gustos, preferencias, etc. y su
participación.
TransInformação, Campinas, 27(1):9-19, jan./abr., 2015

Trans1.pmd

12

- Es una vía fiable de intercambio de información
sobre libros entre lectores.

- Constituyen una forma de comunicación
bidireccional.
- No requiere desembolso económico.
- Su actualización es sencilla y constante.
- Posibilidades de vincularse con otros blog o
contenidos.

Con relación a esta tecnología, Richardson (2006)
señala que al ser una herramienta que se emplea para el
intercambio de ideas y como un recurso para
interconexión y comentarios sobre las ideas relacionadas
entre sí, son una vía idónea para promover el
pensamiento crítico, analítico, creativo, intuitivo,
asociativo y analógico, además para potenciar el acceso
a la información de calidad y combinar la interacción de
lo individual con lo social.
Wiki: La utilización de los Wikis, para el desarrollo
de acciones para el fomento de la lectura, según Celaya
(2009), aporta una serie de valores que se deben tener
en cuenta, entre ellos: favorece el desarrollo de la
capacidad de argumentación para hacer valor un punto
de vista frente a otros, contrastar información de
diferentes fuentes, valorar la relevancia de los datos
encontrados y reconocer el valor de los textos firmados
frente a los anónimos. Este autor además enuncia, que
independientemente de las imperfecciones que en esta
plataforma se puedan observar, la misma ofrece la
posibilidad de mostrar a los jóvenes lectores la
complejidad de la elaboración de contenidos, los
diferentes puntos de vista que puede tener una historia
y la importancia de contrastar las fuentes, por citar
algunas potencialidades.
Entre las utilidades principales de esta
herramienta están: la creación de biografías de autores,
materiales de consulta y apoyo a las disímiles actividades
y para el desarrollo de concursos literarios. También
resulta atractiva para la elaboración de antologías, con
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862015000100001

18/12/2014, 11:17

Sitios de Redes Sociales: Con respecto al empleo
de los sitios de redes sociales en el fomento de la lectura,
estas herramientas ofrecen la posibilidad de mantener
un flujo de comunicación constante con los lectores y
estos a su vez con otros, beneficiándose ambas partes,
pues al conocer mediante la recomendación de libros
entre estos últimos, la biblioteca podrá monitorear sus
gustos, necesidades e intereses (Manso-Rodríguez, 2012).
Los sitios de redes sociales además favorecen la
creación de espacios de lectura y escritura más cercanos
a la manera en que los lectores se comunican
actualmente, redundando en una mayor motivación por
el placer de leer (Celaya, 2009). Siendo sus usos más
frecuentes, para la implementación de Club de Lectura
Virtual y como vía para intercambiar archivos multimedia.
Intercambio de archivos y datos: Otra alternativa,
con relación al fomento de la lectura, que las bibliotecas
deben evaluar, son las diferentes plataformas o
herramientas para el intercambio de archivos
audiovisuales y datos, entre ellas por ejemplo: YouTube,
Flickr, Slideshare, Really Simple Syndication (RSS).
El empleo desde la biblioteca, de algunas de estas
herramientas, permite desarrollar un conjunto de
acciones para el fomento de la lectura, actividades que
según algunos autores (Bolan et al., 2007; Luo, 2009)
comprenderán de manera general la realización de:
- videos con entrevista a autores o de actividades
de promoción desarrollada en la biblioteca.
- fotos relacionadas con los encuentros de
escritores o la presentación de libros la digitalización de
la cubierta o algunas páginas de los libros.
- grabación de fragmentos de libros o entrevistas
con autores en formato de audio.
- la elaboración de presentaciones, orientaciones
bibliográficas, guías de lectura y tutoriales (sobre cómo
utilizar el catálogo, ilustrar el contenido del curso de
alfabetización informacional, sobre la búsqueda,
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862015000100001

Trans1.pmd

13

recuperación y evaluación de la información, cómo
acceder y utilizar bases de datos de la biblioteca, etc...).
Acciones que se pueden complementar, según
sugiere Celaya (2009), con la participación activa del
lector en los procesos de creación, etiquetado y
publicación en la red.
Aprovechando estas funcionalidades, la
biblioteca, puede crear su propio perfil o canal y subir o
destacar como favoritos en su propio espacio archivos
audiovisuales, además elaborarlos en el centro, grabando
las actividades culturales y de animación a la lectura que
llevan a cabo, para posteriormente colgarlas en la Red,
acción que puede ser auxiliada por los propios usuarios.
Arya y Mishra (2012) y Buigues-García y GiménezChornet (2012), señalan en relación con la utilización de
los RSS, la disponibilidad de la información en cualquier
interfaz, las posibilidades para descubrir nuevas fuentes
de interés: notificaciones de nuevos resultados de
búsquedas, artículos publicados, fotos, etc.; la privacidad
al evitar el uso del correo electrónico para subscribirse a
las fuentes y la protección contra el spam y los virus.
Resulta evidente, que para intentar motivar en las
nuevas generaciones los hábitos de la lectura, y que esta
se convierta en una opción de ocio, se debe procurar
emplear algunas de las herramientas descritas con
anterioridad. Al hacer una mirada en la Web, encontramos
múltiples iniciativas en este sentido, el análisis de algunas
de ellas, dará las pistas de los elementos a considerar para
desarrollar esta modalidad de servicio desde cualquier
biblioteca que desee implementar su club de lectura en
ambiente virtual.

Algunas realidades, el fomento de la lectura
en la Web social
Del análisis anterior observamos que una de las
potencialidades que ofrecen el empleo de las tecnologías
sociales para propiciar el desarrollo de acciones para el
fomento de la lectura, es la implementación de los Clubs
de Lectura, actividad que tradicionalmente la biblioteca
ofrece a su comunidad de usuarios y que es considerado
como un grupo informal de lectores que se reúnen para
leer un mismo libro y posteriormente comentarlo y
discutir sus puntos de vista entre todos (Reitz, 2010).
TransInformação, Campinas, 27(1):9-19, jan./abr., 2015

18/12/2014, 11:17

13
LECTURA Y TECNOLOGÍAS SOCIALES

la selección, organización y presentación de textos según
determinados criterios y la recopilación y presentación
de fuentes documentales diversas, como por ejemplo:
artículos de prensa, reseñas de libros y cuentos o poemas
escritos por los propios usuarios, entre otras opciones
creativas e innovadoras (Arreguin, 2004; Chawner & Lewis,
2006; Seoane, 2010).

Así podemos definir como un Club de Lectura
Virtual, al espacio de encuentro, que basado en el empleo
de herramientas tecnológicas, propicia que los lectores
se “reúnan” para exponer sus criterios y puntos de vista
sobre determinada lectura, debatir, valorar y sugerir obras
literarias.
Señalan Cruz González-Cutre y Saurin Parra (2008),
que existen dos modalidades: los que fijan un día y hora
para la discusión, de un modo similar al típico chat, y en
otros la participación es atemporal: los participantes
dejan sus opiniones en cualquier momento. De igual
manera pueden ser considerados como: generales
cuando su finalidad es promover cualquier temática o
dedicados a un interés o género específico, si se organizan
con dicha finalidad. Si por el contrario tenemos en cuenta
quienes lo organizan, estos pueden ser institucionales,
cuando son promovidos por bibliotecas, librerías,
editoriales u otras organizaciones asociadas al mundo
del libro y la literatura y personales, si son creados por un
escritor o lector interesado en crear su propio espacio de
promoción.

14

Aunque no existen muchas diferencias entre las
funcionalidades que brindan los servicios regentados por
bibliotecas y los ofrecidos por librerías u otras
organizaciones, de manera particular se presentan
elementos distintivos que son por tanto característicos
de cada uno y a la vez diferenciadores.

R.A. MANSO-RODRÍGUEZ

En efecto, un club de lectura virtual, es ya una
realidad para muchas organizaciones, entre las que por
supuesto se incluyen las bibliotecas, pero ¿cuáles son las
funcionalidades o servicios más comunes? ¿qué patrón
seguir para desarrollar eficientemente esta modalidad de
servicio? Una valoración de algunas de estas experiencias
permitirá evacuar estas interrogantes y de este modo
adquirir ideas que permitan un mejor desarrollo de esta
actividad. Aspectos que primeramente son abordados
de manera particular por cada proyecto y posteriormente
analizados en su conjunto.

La mayor diferencia reside en las fuentes
documentales que se proponen para la lectura, en las
instituciones bibliotecarias éstas proceden en gran
medida de sus fondos y el objetivo del club es
precisamente promover la circulación de las obras que
se atesoran en la biblioteca y por tanto están
condicionadas, aparte de los intereses del usuario, por la
disponibilidad del título dentro de la institución. En
cambio en las iniciativas que responden a otras
instituciones relacionadas con el mundo del libro, lo
primero es promover la obra literaria, en algunos casos
con un marcado interés comercial, aunque la gran
mayoría lo que persigue es fomentar la lectura basada
en los intereses consensuados de los miembros del club.

En las Cuadro 2 y Cuadro 3 se muestra la
información general recopilada de cada uno de los
proyectos. Para su análisis han sido divididos en dos
grupos bajo el criterio de la entidad que lo organiza, ya
sean instituciones bibliotecarias o perteneciente a otros
organismos o asociaciones.

Se observa de manera general, que los proyectos
analizados emplean como tecnología para implementar
el servicio, los blog y las redes sociales (principalmente:
Facebook y Twitter) y en menor medida emplean los Wikis
y los sitios para el intercambio de archivos, resultando
YouTube y los canales RSS, los más comunes.

Por regla general todos los servicios evaluados se
centran en la promoción del libro para su consulta y
diseminación por parte de los usuarios que consultan el
sitio, enfocados fundamentalmente en promover los
valores de determinada obra, divulgar las características
del libro que puedan ser atractivas para los usuarios y
brindar datos de los autores e informaciones diversas

Valorando cada característica general o
específica de los proyectos analizados, para desarrollar
acciones de fomento de la lectura potenciadas desde
la biblioteca y empleando herramientas de la Web
social, se sugiere seguir un conjunto de pasos, modificados
a partir de la propuesta de Manso-Rodríguez (2012) y
entre los que se pueden mencionar:

TransInformação, Campinas, 27(1):9-19, jan./abr., 2015

Trans1.pmd

sobre el mundo del libro y la literatura. En resumen se
puede observar que entre las funcionalidades más
comunes, se encuentran: Crear y/o unirse a grupos de
interés; Publicar sugerencias de libros; Publicar
comentarios sobre un libro; Valorar mediante sistema de
puntos los libros; Foro/Chat para contacto de la
comunidad; Encuentro con escritores; Publicar fotos/
actividades/biografías de autores; Guías de Lectura;
Debate guiado por preguntas; Presencia en los sitios de
redes sociales; Enlaces a la crítica especializada; Crear lista
de autores/libros preferidos; Información general del
Club.

14

http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862015000100001

18/12/2014, 11:17

15

Cuadro 2. Información general de los proyectos desarrollados por instituciones no bibliotecarias (2014).
Folec

Lecturalia

aNobii

Book country

Modalidad

Asincrónico

Asincrónico

Asincrónico

Asincrónico

Público al que va
dirigido

Adolescentes (12 a 18
años)

Público general

Público general

Público general (más de 18
años)

Usuarios

55

64.083

68.154

1.166

Alcance temático

Literatura infantil

Literatura general

Literatura general

Romance, fantasía, misterio,
ciencia ficción

Entidad
organizadora

e-Infosfera

Ontecnia

HMV Group

Penguin Group, Pearson

Tecnologías que
usan

Blog, Wiki, Redes Sociales y
Canal YouTube

Blog, Redes Sociales y
Canal RSS

Blog y Redes Sociales

Blog y Redes Sociales

Funcionalidades
o servicios que
ofrece

Noticias relacionadas con
la lectura, Tutoriales para
el desarrollo de habilidades
lecto-escritoras, Ranking
de libros por más votados
o comentados, Wiki para
colgar relatos, suscripción
a canal RSS, lista de libros
favoritos, estimulación a
usuarios por participar.

Introducir comentarios,
puntear libros, añadir o
modificar fichas de libros
y autores, información
sobre novedades, enlace
a artículos de opinión
especializada, ofrece
recomendaciones,
suscripción a canal RSS.

Crear y administrar una
biblioteca virtual,
categorizar libros leídos,
crear comunidad de
lectores afines, enviar
mensajes privados, recibir
sugerencias, crear reseñas
de libros, comentar o
puntear los libros, incluir
widget, versión para
móviles, obtener criticas e
información bibliográfica
mediante el escaneo de
código de barra del libro.

Los autores pueden publicar
una obra o parte de ella,
introducir críticas,
comentarios o sugerencias,
recibir información
actualizada sobre las
actividades del sitio, estimular
la participación de sus
miembros.

Denominación

Entrelectores

Goodreads

Quelibroleo.com

Modalidad

Asincrónico

Asincrónico

Asincrónico

Público al que va dirigido

Público general

Público general (más de 13 años) Público general

Usuarios

15.745

16.000.000

59.419

Alcance temático

Literatura general

Literatura general

Literatura general

Entidad organizadora

Evoluziona, DosDoce, Nervia,
Ediciona y Gavilán Digital

Goodreads Inc. (sitio personal de
Otis Chandler)

Grupo RC S.L.

Tecnologías que usan

Blog, Redes Sociales y Canal RSS

Blog, Redes Sociales

Blog, Redes Sociales y Canal
YouTube y RSS

Funcionalidades o servicios que
ofrece

Compartir información,
opiniones, críticas y gustos de
lectura, comunicarse entre los
miembros, recibir
recomendaciones, conversar
con autores, puntear o
comentar libros, suscripción a
canal RSS, añadir libros y
compartirlos.

Puntear y comentar libros,
conectar con otros lectores y
autores, recibir
recomendaciones de lectura,
añadir libros, crear estanterías
de títulos.

Selección de la lectura del mes
mediante sistema de votos, hacer
comentarios, canal YouTube y RSS,
listar las sugerencias por varias
categorías, informarse de eventos
o noticias generales, recibir
recomendaciones, comentar o
puntear los libros, crear biblioteca
personalizada.

Fuente: Elaboración propia (2014).
Nota: RSS: Really Simple Sindication.

http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862015000100001

Trans1.pmd

15

TransInformação, Campinas, 27(1):9-19, jan./abr., 2015

18/12/2014, 11:17

LECTURA Y TECNOLOGÍAS SOCIALES

Denominación

Cuadro 3. Información general de los proyectos desarrollados por instituciones bibliotecarias (2014).

16

Denominación

Club de lectura virtual

Ciberclub de lectura

Club de lectura el grito

Book buzz: virtual book club

Modalidad

Asincrónico/Sincrónico

Asincrónico

Asincrónico

Asincrónico/Sincrónico

Público al que va
dirigido

Público general

Público general

Público general

Público general

Usuarios

7.000

10.368

403

802

Alcance temático

Novelas autores
contemporáneos

Literatura general

Novela negra, Fantasía,
Terror, Policiaco

Literatura general

Entidad
organizadora

Biblioteca de Barcelona

Bibliotecas Municipales Biblioteca Pública de
de A Coruña
Albacete

Toronto Public Library

Tecnologías que
usan

Blog y Redes Sociales

Blog, Redes Sociales y Blog, Redes Sociales,
Canal RSS
Canal RSS y Podcasts

Blog, Redes Sociales y Canal RSS

Funcionalidades o
servicios que ofrece

Comentar el libro
propuesto, charlar con
el autor, presentar
materiales de ayuda
para la lectura, videos
con entrevistas al autor
o escenas de la obra,
enlaces a la crítica
especializada, acceso a
capítulos del libro,
datos del autor y de
sus obras, información
sobre el libro y los
personajes,
recomendaciones de
lectura, foro.

Comentar libros, sugerir
nuevas adquisiciones,
lectura y debate guiado
por plazos y preguntas,
imagen de la portada,
nube de palabras,
efemérides, listado de
títulos más populares,
calendario de plazos
para la lectura,
suscripción a noticias
por correo electrónico y
RSS.

La lectura del mes es promovida a
partir de la sugerencia de los
miembros, permite intercambiar
opiniones, conocer e interactuar con
el escritor, suscripción a noticias por
correo electrónico, debate guiado
por preguntas, reseñas de libros,
concurso anual de mejores lecturas,
suscripción a canal RSS.

R.A. MANSO-RODRÍGUEZ

Denominación

Online book club

Online book club

Online book club: daily book samples

Modalidad

Asincrónico

Asincrónico

Asincrónico

Público al que va dirigido

Público general

Público general

Público general

Usuarios

2.220

36

375.000

Alcance temático

Literatura general

Literatura general

Ficción, Misterio, Romance, Suspense

Entidad organizadora

San José Public Library

Haliburton County Public
Library’s

Public Library’s Public Library’s
EE.UU

Tecnologías que usan

Blog y Redes Sociales

Blog y Redes Sociales

Blog y Redes Sociales

Funcionalidades o servicios
que ofrece

Presenta reseñas del libro del
mes, datos del autor con enlace
a su página personal, video de
presentación de la obra, acceso
al libro en varios formatos,
debate guiado por preguntas,
enlace a la crítica especializada,
suscripción a noticias por correo
electrónico

Selección de la lectura del
mes mediante sistema de
votos, obtener
recomendaciones de lectura,
comentar o puntear libros,
reseñas de libros, datos del
autor, pequeños fragmentos
de la obra, enviar mensajes
privados y datos de cada
miembro: libros, autores y
géneros favoritos, amigos,
etc.

Recibir por correo extracto de libros,
compartir lecturas y opiniones, recibir
notificaciones por correo electrónico,
intercambiar con el autor, publicación
de entrevistas y fotos de autores.

Fuente: Elaboración propia (2014).
Nota: EE.UU: Estados Unidos; RSS: Really Simple Sindication.

TransInformação, Campinas, 27(1):9-19, jan./abr., 2015

Trans1.pmd

Promocionar
actividades del club,
recomendaciones de
lectura, suscripción a
noticias por correo
electrónico y RSS,
enlace los libros al
catálogo social
LibraryThing, descargar
o escuchar podcasts
de las emisiones del
club en la radio local.

16

http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862015000100001

18/12/2014, 11:17

- Conformar el grupo de usuarios.
- Definir los objetivos del club y las políticas del
servicio.
- Evaluar las capacidades tecnológicas existentes,
tanto desde el punto de vista del usuario, como de la
biblioteca.
- Crear la página o grupo en la Web social.
- Elaborar los contenidos para el servicio:
digitalizar portadas de los libros y capítulos del mismo,
confeccionar reseña del título, biografía del autor, ofrecer
enlaces a la crítica especializada.
- Proponer títulos de libros para que mediante
sistema de votación los miembros decidan qué van a
leer.
- Guiar e incentivar el debate entre los lectores,
mediante preguntas.
- Supervisar y alertar ante incidencias, a los
usuarios infractores de la Política del Servicio.
- Promocionar las actividades del club tradicional
y otras actividades de la biblioteca.
- Evaluar continuamente el servicio y tramitar las
sugerencias de los usuarios.
El primer elemento a considerar en la planificación
del servicio, es conocer los intereses y necesidades de
los lectores. Con esta información se procederá a
conformar el Club de Lectura con los lectores que
presentan similar interés por determinada temática,
posteriormente con el consenso de todos los miembros
se deberá definir los objetivos del club, las políticas del
servicio y las estrategias a desarrollar para su difusión,
pues algunos lectores en ocasiones prefieren recibir
asesoría en lugar de actividades participativas. Las vías
para desarrollar esta actividad pueden ser muy variadas,
desde la observación del medio ambiente, la
investigación, hasta el contacto personal con los lectores
mediante entrevistas o encuestas.
En relación a las políticas del servicio, estas en lo
fundamental, deben responder a cuatro dimensiones: las
relativas a la organización del servicio, al comportamiento
del personal que atenderá el mismo, a los deberes y
derechos de los lectores y sobre lo concerniente al
respecto a la legislación sobre Derecho de autor.
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862015000100001

Trans1.pmd

17

Antes de proceder a diseñar e implementar el
servicio, se requiere de una evaluación de la
infraestructura tecnológica con la que cuenta la
organización y el usuario. A partir de esa valoración, se
han de analizar las disímiles tecnologías existentes y
ajustándose al estudio anterior, seleccionar la más idónea,
que entre las funcionalidades más atractivas para los
usuarios debe considerar: la capacidad para ofrecer
facilidades para, de manera opcional, recibir notificación
por correo electrónico, servir de espacio para
proporcionar contacto con autores, preferentemente por
chat, foro y otros servicios que potencien la participación
activa de la comunidad usuaria.
En este punto resulta igualmente importante
evaluar otros servicios similares y tomar de estos las
mejores experiencias. Empezar el proceso de formar un
club de lectura, investigando sobre el funcionamiento
de clubes ya existentes, rinde buenos frutos en cuanto a
mejorar el funcionamiento del mismo, logrando así
minimizar los aspectos negativos, que ya previamente
estas instituciones han identificado.
Antes de poner en marcha el Club de Lectura, en
el medio tecnológico definido, un aspecto de primordial
importancia es establecer los criterios para la selección
de los libros, acción que se realizará en conjunto con
algunos lectores seleccionados. Establecidos estos
criterios, se determina el título a promover, se digitaliza
su portada y se elabora una información detallada de
dicha obra, incluyendo datos del autor, si existe la versión
en digital de la obra, se deberán realizar todas las
gestiones necesarias para obtener la licencia
correspondiente y permitirles a los lectores poder leer
en pantalla o descargarse la obra para un dispositivo de
lectura. Un ejemplo de buenas prácticas en este sentido
es el Club de Lectura Virtual de la Biblioteca de Barcelona
<http://www.clubdelectura.net> quien junto a la
propuesta de título, presenta materiales de ayuda para
la lectura, videos con entrevistas al autor o algunas
escenas de la obra, enlaces a la crítica especializada,
acceso a capítulos del libro, datos del autor y de sus obras,
así como información sobre el libro y los personajes.
Para determinar los títulos a promover, es
recomendable elaborar una lista de al menos cinco
opciones, para que mediante sistema de votación los
miembros del club, determinen su favorito. Esta práctica
es seguida por algunos de los servicios analizados, entre
TransInformação, Campinas, 27(1):9-19, jan./abr., 2015

18/12/2014, 11:17

17
LECTURA Y TECNOLOGÍAS SOCIALES

- Diagnosticar los gustos, motivaciones y el
comportamiento de los lectores.

ellos los clubes de lectura de la Toronto Public Library
<http://www.torontopubliclibrary.ca/bookbuzz/> y de la
Haliburton County Public Library’s <http://www.
goodreads.com/group/show/82817-hcpl-s-online-bookclub> y por Quelibroleo.com <http://www.quelibroleo.
com/>. Resulta oportuno señalar que esta acción debe
ser intencionada por el moderador del club, quien está
apoyado en listas de best seller, folletos de editorial o
reseñas de libros de otros clubes de lectura existentes
en la red, y facilite información complementaria al grupo
para ayudar la toma de decisión.
Una excelente vía para incentivar el debate es
preparar una guía de lectura y en caso de no tener una
disponible o de tiempo para su confección, se debe
recurrir a elaborar preguntas o comentarios generales
que ayuden a promover el debate. Alternativas para ello
son: visitar otros clubes de lectura o sitios de promoción
de libros, los cuales suelen proporcionar una breve
descripción del mismo junto con comentarios y
preguntas de los lectores, hacer que cada miembro, antes
de comenzar la sección, anote una pregunta que luego
es socializada o presentar fragmentos interesantes de la
obra para mantener un hilo de conversación entorno al
mismo.

18

En sentido general, las preguntas pueden estar
relacionadas con: el valor de la obra, sobre los temas que
más enfatiza el escritor y el aumento del interés del lector
sobre los mismos, la evolución de los personajes en la
historia y la identificación del lector con estos y la manera
en que el escritor revela su visión del mundo a través de
la obra y su incidencia en un cambio de actitud del lector
ante la temática que se aborda o la asimilación de nuevo
conocimiento que modifique algún aspecto de su vida,
no descubierto con anterioridad. Los clubes de lectura
de las Bibliotecas Municipales de A Coruña <http://
ciberclublectura.wordpress.com/> y de la Toronto Public
Library <http://www.torontopubliclibrary.ca/bookbuzz/>
incentivan la participación de sus lectores a través de las
prácticas descritas anteriormente.

R.A. MANSO-RODRÍGUEZ

Para mantener una buena dinámica dentro del
club de lectura virtual, el moderador o facilitador además
de guiar el debate en torno a la obra del autor y al título
que se presenta, debe animar la participación de los
lectores, dar respuesta a los mensajes de los miembros,
reseñar los libros y la información bibliográfica
correspondiente, debe aplicar o hacer cumplir las reglas
TransInformação, Campinas, 27(1):9-19, jan./abr., 2015

Trans1.pmd

18

del servicio. Funciones que requieren que el moderador
sea flexible, dedicado y con mesura, sobre todo para
mantener una conversación equilibrada y el buen tono
del debate.
Evidentemente la promoción del club de lectura
es esencial para atraer a nuevos miembros,
recomendando como vías: los concursos, forma divertida
y gratificante de estimular la participación; unirse a otros
clubes de lectura virtual; vincular el sitio del club con los
de los autores que se promueven y con la biblioteca.
Además no se deben olvidar las formas tradicionales,
como la creación de folletos, poster y la promoción
directa en actividades relacionadas con el libro. De los
clubes analizados son ejemplo de incentivar la
participación de sus lectores mediante variadas
alternativas, el de la Toronto Public Library <http://
www.toronto publiclibrary.ca/bookbuzz/> y los portales
Book Country <http://bookcountry.com/> y Folec <http://
www.fomentolectura.es/>.
Por último, es recomendable establecer mecanismos
de retroalimentación que permitan evaluar
periódicamente el estado del proyecto y tomar medidas
correctoras, modificar los objetivos o lo que sea necesario,
mantener una actualización constate, así como, tramitar
las sugerencias de los usuarios.
En resumen, el éxito del Club de Lectura Virtual no
solo dependerá de una buena selección de las obras
literarias a promover, más bien estribará en una actitud
de escucha permanente de las aportaciones de todos
los lectores, y de estimularlos y agradecerles como con
su trabajo han contribuido al desarrollo de los hábitos
de la lectura en la comunidad.

Conclusión
Innegable son los esfuerzos que se realizan por
lograr que la lectura sea valorada por la sociedad y
particularmente por las generaciones más jóvenes, en
este sentido, la biblioteca para desarrollar acciones que
contribuyan a este fin, primeramente ha de reconocer
las tendencias actuales en el comportamiento de los
lectores, reconociendo que estos se pueden tipificar, en
cuanto al formato que prefieren para la lectura, en
tradicionales, polivalentes y digitales. Por otro lado
reconocer que en la actualidad, la lectura compite con
una variedad de opciones donde pasar el tiempo libre y
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862015000100001

18/12/2014, 11:17

En este sentido, propiciar un acercamiento del
lector a los libros que le pueden ser de interés, requerirá
aprovechar las potencialidades que diferentes
tecnologías sociales brindan, espacios donde obtener
información y compartir opiniones sobre libros y autores
es una opción más. Particularmente se han documentado
las oportunidades que brindan herramientas como los
blog, wikis, sitios de redes sociales y diferentes
plataformas para el intercambio de archivos
audiovisuales y datos, tal como: YouTube, Flickr, Slideshare,
RSS.
Al hacer una mirada a la web, múltiples son las
iniciativas que se pueden valorar para dar los primeros
pasos en el desarrollo e implementación de las
actividades para el fomento de la lectura. Cada

experiencia reseñada en este estudio permitió obtener
información de primera mano y adquirir ideas para el
desarrollo de estas actividades, con las cuales desde la
biblioteca, en crear espacios que favorezcan el
intercambio de opiniones y experiencias, que involucre
y estimule la participación de los lectores e intente
motivarlos a formar en ellos la necesidad de leer, como
una opción de ocio.
Finalmente, a modo de recomendación, si se
quiere ofrecer un servicio de promoción de la lectura,
que resulte atractivo a los lectores, se ha de considerar
como un elemento fundamental la creación de las
condiciones para estimular la colaboración de los mismos
(participación activa en el diseño, implementación,
desarrollo y evaluación), resultando las tecnologías
sociales un mecanismo idóneo para lograr cumplimentar
estas acciones, logrando así que el club de lectura de la
biblioteca se convierta en una comunidad de lectores
colaborativa y participativa.

Referencias
Abello, L. Uso de Tic’s en fomento a la lectura: experiencia en
la biblioteca pública municipal de Doñihue y otras bibliotecas.
Encuentro Nacional de BiblioRedes, 7., 2010, Olmué, Chile: Anales
electrónicos... Olmué: Word Press, 2010. Disponible en: <http://
www.slideshare.net/BiblioRedes/>. Acceso en: 22 feb. 2013.

Cruz González-Cutre, I.; Saurin Parra, J. Un viaje virtual por los
clubes de lectura. 2008. Disponible en: <http://eprints.rclis.org/
bitstream/10760/12561/1/Art._Blogs-De_la_ Cruz%26Saurin.
pdf>. Acceso en: 22 feb. 2013.

Abram, S. Promoting reading using this 2.0 Stuff. MultiMedia &
Internet@Schools, v.15, n.5, p.21-23, 2008.

Hernandez Sampieri, R.; Fernandez Collado, C.; Baptista Lucio,
P. Metodología de la investigación. 4.ed. México: McGraw Hill,
2006.

Arreguin, C. Wikis. In: Hoffman, B. (Ed.). Encyclopedia of
educational technology. 2004. Disponible en: <http://
www.etc.edu.cn/eet/eet/articles/wikis/index.htm>. Acceso
en: 22 feb. 2013.
Arya, H.B.; Mishra, J.K. Oh! web 2.0, virtual reference service 2.0,
tools & techniques (II). Journal of Library & Information Services
in Distance Learning, v.6, n.1, p.28-46, 2012.
Bolan, K.; Canada, M.; Cullin, R. Web, library, and teen service
2.0. Young Adult Library Service v.5, n.2, p.40-43, 2007.
Buigues-García, M.; Giménez-Chornet, V. Impact of web 2.0 on
national libraries. International Journal of Information
Management, v.32, n.1, p.3-10, 2012.
Celaya, J. Fomento de la lectura en red. 2007. Disponible en:
<http://www.dosdoce.com/articulo /opinion/2832/fomentode-la-lectura-en-red/>. Acceso en: 22 feb. 2013.
Celaya, J. Las redes sociales en el fomento de la lectura en
bachillerato. 2009. Disponible en: <http://www.plec.es/
documentos.php?id_seccion=6&id_documento=155&nivel=
Bachillerato>. Acceso en: 22 feb. 2013.
Chawner, B.; Lewis, P. Wikiwikiwebs: New ways of
communicating in a web environment. Information Technology
and Libraries, v.25, n.1, p.33-43, 2006.
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862015000100001

Trans1.pmd

19

Lozano, R. El fomento de la lectura en la biblioteca pública 2.0:
una apuesta por la innovación y el riesgo. Anuário ThinkEPI,
v.4, p.87-90, 2010. Disponible en: <http://www.thinkepi.net/
el-fomento-de-la-lectura-en-la-biblioteca-publica-20-unaapuesta-por-la-innovacion-y-el-riesgo>. Acceso en: 22 feb.
2013.
Luo, L. Web 2.0 Integration in Information Literacy Instruction:
An overview. The Journal of Academic Librarianship, v.36, n.1,
p.32-40, 2009.
Manso-Rodríguez, R.A. Bibliotecas, fomento de la lectura y
redes sociales: convirtamos amigos en lectores. El profesional
de la información, v.21, n.4, p.401-405, 2012.
Reitz, J.M. ODLIS: online dictionary for library and information
science, 2010. Available from: <http://www.abc-clio.com/
ODLIS/about.aspx>. Cited en: Feb. 22 2013.
Richardson, W. Blogs, wikis, podcasts, and other powerful web
tools for classrooms. California: Corwin Press, 2006.
Seoane, C. Aplicaciones web 2.0 para fomentar la lectura. 2010.
Disponible en: <http://www.slideshare.net/catuxa>. Acceso
en: 22 feb. 2013.
TransInformação, Campinas, 27(1):9-19, jan./abr., 2015

18/12/2014, 11:17

19
LECTURA Y TECNOLOGÍAS SOCIALES

ratos de ocio, propiciadas en gran medida por el
desarrollo de tecnologías más colaborativas y enfocadas
a las expectativas de los usuarios.

20

R.A. MANSO-RODRÍGUEZ

TransInformação, Campinas, 27(1):9-19, jan./abr., 2015

Trans1.pmd

20

http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862015000100001

18/12/2014, 11:17

