Literature review of environmental
sustainability related to information
technology
Simone SARTORI1
Leonardo ENSSLIN1
Lucila Maria de Souza CAMPOS1
Sandra Rolim ENSSLIN1

Resumo
Este artigo tem por objetivo realizar um mapeamento das publicações sobre o tema Avaliação da Sustentabilidade Ambiental
para a Tecnologia de Informação e, a partir desse, selecionar um portfólio bibliográfico das publicações mais relevantes e alinhadas segundo a percepção dos autores dessa pesquisa. Para este portfólio, fez-se uma análise bibliométrica visando construir o
conhecimento sobre os assuntos mais frequentes: autores, artigos, periódicos e palavras-chave no tema. Caracteriza-se este trabalho pelo caráter exploratório-descritivo; além disso, apresenta-se abordagens quantitativas e qualitativas, por meio do uso do
instrumento de intervenção Knowledge Development Process - Constructivist. Nesse sentido, foram selecionados 25 artigos relevantes e 416 artigos de referências, que passaram a representar o Portfólio Bibliográfico. Na análise bibliométrica dos artigos do
Portfólio Bibliográfico e suas referências evidenciam-se: os periódicos “Association for Computing Machinery Computing Surveys” e
“Management Information Systems Quarterly”; os artigos “Information Technology and Organizational Performance: An integrative
model of Information Technology business value” e “Beyond the Business Case for Corporate Sustainability”; as palavras-chaves
“Information Technology” e “Sustainability”; e os autores mais citados Marie-Claude Boudreau, Tom Butler, Adela Chen, Jason Dedrick,
Robert Sroufe, Richard Watson, e Nigel Melville. Esses resultados são singulares devido às delimitações postas pelos autores dessa
pesquisa e o processo empregado em sua abordagem é ampla, podendo ser utilizada por outros pesquisadores relacionados a
esse tema ou não.
Palavras-chave: Análise bibliométrica. Avaliação de desempenho. Gestão ambiental. Sustentabilidade. Tecnologia de informação.

Abstract
The aim of this article was to map publications on the issue of Environmental Sustainability Assessment for Information Technology and
select a bibliography portfolio of relevant publications according to the perception of authors of this research. For this portfolio the
bibliometric analysis aimed at building knowledge on the following most outstanding terms: authors, articles, journals and keywords
on the subject. This is an exploratory, descriptive, quantitative, qualitative study using the instrument Knowledge Development Process
1

Universidade Federal de Santa Catarina, Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Produção. Campus Universitário, Trindade, Caixa Postal 476,
88040-900, Florianópolis, SC, Brasil. Correspondência para/Correspondence to: S. SARTORI. E-mail: <simone.eng.prod@gmail.com>.
Recebido em 13/8/2012, reapresentado em 13/5/2013 e aceito para publicação em 24/6/2013.

TransInformação, Campinas, 26(1):77-89, jan./abr., 2014

77
SUSTENTABILIDADE PARA TECNOLOGIA DE INFORMAÇÃO

Mapeamento do estado da arte do tema
sustentabilidade ambiental direcionado
para a tecnologia de informação

from a constructivist perspective. As a result, we selected 25 relevant articles and 416 articles cited in the references, which represent the
bibliographic portfolio. The bibliometric analysis of articles in the Bibliographic Portfolio and their references revealed that the most
frequent terms were as follows: the journal “Association for Computing Machinery Computing Surveys” and “Management Information
Systems Quarterly”; the article “Information technology and organizational performance: an integrative model of Information Technology
business value” and “Beyond the Business Case for Corporate Sustainability”; the keywords “Information Technology” and “Sustainability”;
and the most cited authors were: Marie-Claude Boudreau, Tom Butler, Adela Chen, Jason Dedrick, Robert Sroufe, Richard Watson, and
Nigel Melville. These results are singular due to the delimitations established by the authors of the present study and the process used.
However, it is general and it can be used by other researchers in this or other fields.
Keywords: Bibliometric analysis. Performance assessment. Environmental management. Sustainability. Information technology.

Introdução
Problemas ambientais, como as alterações climáticas, o esgotamento de recursos, a escassez da água
e a poluição do ar, entre outros, têm um grande impacto
sobre a Terra e seus habitantes; todos esses fatores têm
levado a população, em geral, à conscientização dos
recursos naturais, para se reverter o processo de degradação ambiental.
A tecnologia é tanto uma das causas desse processo de degradação ambiental, como uma potencial
via para amenizar o problema. O uso da tecnologia como
em estações de energia movidas a carvão fornece a
eletricidade necessária para apoiar um estilo de vida
confortável, mas, cria emissões de carbono que contribuem para o aquecimento global. Como alternativa,
tecnologias baseadas em energia renovável, como eólica
e solar, são as soluções possíveis para a sustentabilidade,
embora haja consequências negativas devido aos materiais necessários para construir as turbinas eólicas ou
painéis solares (Boudreau et al., 2008).

78

S. SARTORI et al.

Entre as tecnologias, destaca-se a Tecnologia de
Informação (TI), que, para muitos países, tem sido o principal contribuinte para o crescimento da produtividade
no último século, bem como um facilitador de mudanças
organizacionais que podem levar a ganhos adicionais de
produtividade (Dedrick et al., 2003). Entretanto, o problema ambiental da TI está em suas substâncias tóxicas,
na radiação, no consumo de energia e no descarte dos
equipamentos (Schmidt et al., 2009). No entanto, os
produtos e serviços da TI tornaram-se visíveis em termos
de benefícios e custos para a sociedade (Harmon &
Demirkan, 2011).
Até meados da década de 1980, não havia comunidade científica especializada em TI para fins ambientais.
Mas durante a última década, a sustentabilidade tem
TransInformação, Campinas, 26(1):77-89, jan./abr., 2014

emergido nos estudos e práticas de gestão (Pillmann
et al., 2006).
O advento das Tecnologias da Informação vem
ocasionando contínuas e profundas transformações nas
organizações empresariais e industriais (Nadaes & Borges,
2008). Essas têm demonstrado comportamentos diferenciados quanto às políticas de gestão, recursos aplicados e instrumentos de controle de gestão socioambiental, configurando problemas, quais sejam: complexos, multicritério, com objetivos conflitantes e incertos.
A ciência tem mostrado que para enfrentar tais problemas é recomendado o uso de abordagens prescritivistas
e construtivistas em detrimento das abordagens normativistas e descretivistas (Roy, 1993). Muitas são as aplicações de métodos de Avaliação de Desempenho que
evidenciam o uso de abordagens construtivistas no referido contexto (Ensslin et al., 2000; Ensslin et al., 2010; Moraes et al., 2010; Tasca et al., 2010; Azevedo et al., 2011;
Lacerda et al., 2011; Ram et al., 2011; Ensslin et al., 2012;
Rosa et al., 2012). Para essas situações, a avaliação de
desempenho tem sido definida como o conhecimento
necessário para apreciação de um fato, de uma ideia, de
um objetivo ou de um resultado e, também, a base para
a tomada de decisão em contextos não bem estruturados, conflituosos e incertos (Ensslin et al., 2010).
Nessas condições, este trabalho tem por objetivo
promover um mapeamento das publicações sobre o
tema Avaliação da Sustentabilidade Ambiental direcionado para a Tecnologia de Informação. O objetivo
divide-se em duas etapas: a) evidenciar um conjunto de
artigos (portfólio bibliográfico) com reconhecimento
científico, alinhados à visão dos pesquisadores sobre o
tema “Sustentabilidade Ambiental em empresas de TI”; e
b) estabelecer os mais destacados autores, periódicos e
palavras-chave sobre este tema.

Métodos

O processo ProKnow-C é composto de quatro
etapas: 1) seleção do portfólio bibliográfico que proporcionará a revisão de literatura; 2) análise bibliométrica
do portfólio bibliográfico; 3) análise sistêmica do portfólio
bibliográfico; e 4) elaboração dos objetivos de pesquisa.
Nesta pesquisa, sobressaem-se duas etapas iniciais: a seleção do portfólio de artigos sobre o tema de
pesquisa e a análise bibliométrica.
Seleção do portfólio bibliográfico
Para desenvolver um trabalho e construir o conhecimento, o primeiro passo do pesquisador consiste na
revisão da literatura acerca do tema (Afonso et al., 2011).
O que significa saber buscar, selecionar, avaliar e analisar
informações de modo a poder usá-las na construção de
conhecimento (Souza, 2011). A seleção do referencial
bibliográfico por meio do ProKnow-C realiza-se de forma
recursiva por meio das etapas: a) definição dos artigos
científicos nas bases de dados; b) estabelecimento de
um Banco de Artigos Brutos, seguindo por uma série de
procedimentos pré-estabelecidos até a fase de filtragem
e seleção do portfólio bibliográfico relevante e alinhado
ao tema do pesquisador (Afonso et al., 2011).
Seleção do banco de artigos brutos
A fim de definir o banco de artigos brutos, parte-se da determinação dos eixos da pesquisa, conforme a
percepção do pesquisador. Neste trabalho, tem-se três
eixos de pesquisa: a) Gestão Ambiental, que corresponde
ao tema central do trabalho; b) Tecnologia de Informação,
relacionado a aplicação do primeiro eixo; e c) Avaliação
de Desempenho, relacionado aos processos decisórios
na busca de aperfeiçoamentos ambientais no tema.
A seleção do Banco de Artigos Bruto é composta
por:
a) Definição das palavras-chave: “environmental”,
“green”, “environmental management systems”, “ISO 14031”
e “sustainability”, “Information Technology (IT )”,

b) Definição dos bancos de dados: Scopus,
Engeneering Village, ISI Web of Knowledge, Science Direct,
Wiley e IEEE. Referente ao conteúdo dessas 6 bases de
dados, registra-se que foi efetuada a busca pelas 50
combinações de palavras-chave, utilizando os campos
título (article title), o resumo (abstract) e as palavras-chave
(keywords). A delimitação temporal é de 10 anos (2002 a
maio de 2012) e publicações do tipo Journal Article;
c) Levantamento dos artigos nos bancos de dados
com as palavras-chave: após conclusão da busca das 12
palavras-chave nas 6 bases de dados, foram selecionados
8.506 publicações para compor o portfólio denominado
Banco de Artigos Bruto.
Filtragem do banco de artigos brutos
No processo de filtragem do Banco de Artigos
Brutos, analisaram-se as 8.506 publicações quanto aos
seguintes aspectos: a) artigos repetidos; b) títulos dos
artigos alinhados ao tema de pesquisa; c) artigos com
reconhecimento científico; d) resumos alinhados ao tema
de pesquisa; e e) texto integral dos artigos alinhados com
o tema da pesquisa.
Usou-se da biblioteca Endnote para a importação
das publicações selecionadas nas bases de dados pesquisadas. Após importação, encontrou-se 586 publicações que não são artigos. Com a eliminação dessas
publicações restaram 7.920 artigos. Na análise da redundância foram removidos 4.662 artigos duplicados,
restando 3.258 artigos no Banco de Artigos Bruto.
Analisando o alinhamento do título em relação
ao tema da pesquisa, foi detectada uma grande quantidade de artigos sobre “Geografic Information Systems
(GIS)”, fora do escopo da pesquisa. Assim, restaram 289
artigos não duplicados e com título alinhado ao tema
de pesquisa, que foram submetidos à análise quanto ao
reconhecimento científico no Google Scholar. Para fins
dessa análise, entende-se por reconhecimento científico
de um artigo como sendo o número de citações encontradas para o artigo após consulta ao Google Scholar.
Nesta etapa, os artigos foram divididos em dois grupos:
TransInformação, Campinas, 26(1):77-89, jan./abr., 2014

79
SUSTENTABILIDADE PARA TECNOLOGIA DE INFORMAÇÃO

O Instrumento de pesquisa utilizado foi o
Knowledge Development Process - Constructivist (ProknowC), proposto por Ensslin et al. (2010) e Ensslin et al. (2012).

“Information System (IS)”, “performance management”,
“performance measure”, “performance assessment”,
“performance evaluation” e “performance appraisal”.

a) primeiro grupo com reconhecimento científico; e b)
segundo grupo sem reconhecimento científico.
No primeiro grupo, foram selecionados 49 artigos
que tiveram ao menos uma citação, sendo esses submetidos à análise do alinhamento do resumo em relação ao
tema de pesquisa. Restaram 21 artigos não duplicados,
com reconhecimento científico e com título e resumo
alinhado ao tema da pesquisa, com 97 autores identificados para uso posterior.
No segundo grupo composto por 240 artigos,
encontrou-se 83 artigos publicados há mais de dois anos,
mas os autores não tinham artigos selecionados no portfólio do referencial (21 artigos acima colocados). Dando
prosseguimento, entre os 240 artigos, verificou-se que
157 artigos foram publicados recentemente (nos anos
de 2011 e 2012), possuindo potencial para reconhecimento científico futuro. Esses artigos foram submetidos
à análise do alinhamento do resumo em relação ao tema
de pesquisa, restando desta análise 9 artigos com resumo
alinhado, sendo esses incluídos aos 21 artigos com reconhecimento científico e título/resumo alinhados. Assim
sendo, obteve-se 30 artigos não repetidos, com título e
resumo alinhados, e com reconhecimento científico.
Em seguida, os 30 artigos selecionados foram
analisados em relação ao alinhamento do texto integral
com o tema de pesquisa. Dos 30 artigos, 1 artigo não
possuía texto completo disponível no Portal de Periódicos da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal
de Nível Superior (Capes), sendo eliminado. Os demais
29 artigos tiveram seus textos analisados na íntegra e,
então, 10 artigos foram excluídos por não estarem alinhados. Os 19 artigos foram considerados constituintes de
parte do Portfólio Bibliográfico dos artigos relevantes e
alinhados ao tema.
80

S. SARTORI et al.

Com o propósito de testar a exaustividade dos
19 artigos do portfólio, esses foram submetidos ao teste
de representatividade. Na análise das referências dos 19
artigos, foram constatados 310 artigos, para os quais
foram identificadas o número de citações no Google
Scholar. Foram encontrados 65 artigos que representam
80% das citações. Para e esses 65 artigos procedeu-se a
leitura integral e se constatou que 6 artigos estavam
alinhados, os quais foram incorporados aos 19 artigos
do Portfólio Bibliográfico inicial e passaram a constituir o
Portfólio Bibliográfico final.
TransInformação, Campinas, 26(1):77-89, jan./abr., 2014

Portanto, o processo de filtragem resultou em um
Portfólio Bibliográfico formado por 25 artigos (Anexo).

Resultados
Apresenta-se a análise das características dos
artigos que formaram o Portfólio Bibliográfico alinhado
ao tema: avaliação da sustentabilidade ambiental direcionado para a Tecnologia de Informação em termos da
seleção dos mais destacados artigos, autores, periódicos
e as palavras-chave mais utilizadas no assunto.
Análise bibliométrica
A análise bibliométrica do Portfólio Bibliográfico
consiste no levantamento de estatísticas do conjunto
definido de artigos para a gestão da informação e do
conhecimento científico do tema de pesquisa (Ensslin et
al., 2012). Para tanto, a análise bibliométrica do Portfólio
Bibliográfico foi desenvolvida em quatro etapas: a) avaliar
o grau de relevância dos periódicos; b) avaliar o reconhecimento científico dos artigos; c) estimar o grau de relevância dos autores; e d) avaliar as palavras-chave mais
utilizadas. Para cada uma das etapas acima colocadas,
com exceção das palavras-chave mais utilizadas, as análises seguem a seguinte ordem: a) análise bibliométrica
dos artigos do Portfólio Bibliográfico; b) análise bibliométrica das referências dos artigos do Portfólio Bibliográfico;
c) análise bibliométrica do conjunto formado pelos artigos e suas referências.
Ressalta-se que, para análise bibliométrica, foi
composto um conjunto de dados assim distribuídos: 25
artigos que formam o Portfólio Bibliográfico e 416 artigos
das referências bibliográficas do tipo Journal Article
encontradas nos artigos do Portfólio Bibliográfico.
Estimar o grau de relevância dos periódicos: a
primeira análise busca identificar em qual periódico foi
publicado o maior número de artigos - dentre aqueles
que compõem o Portfólio Bibliográfico. Encontrou-se 18
periódicos diferentes, evidenciando-se entre eles o
periódico Management Information Systems Quarterly
(MIS Quarterly), com 4 artigos publicados (Figura 1).
A segunda análise evidencia os periódicos com
maior número de artigos dentre os citados nas referências

A terceira análise compara a relevância dos periódicos dos artigos do Portfólio Bibliográfico e a relevância dos periódicos das referências dos artigos do

Portfólio Bibliográfico, ressaltando-se que: a) o periódico
MIS Quartely apresenta destaque no Portfólio e nas
referências; b) não há destaque nas referências do Portfólio Bibliográfico; c) não foi encontrado nenhum
periódico de destaque no Portfólio Bibliográfico; e d) entre os periódicos presentes nos artigos e nas referências,
destacam-se: Business Strategy and the Environment,

Figura 1. Relevâncias dos periódicos no Portfólio Bibliográfico.
Nota: x: Títulos dos periódicos e y: Números de artigos no Portfólio Bibliográfico.
Fonte: Elaborada pelos autores (2012).

Figura 2. Relevância dos Periódicos nas Referências dos Artigos do Portfólio Bibliográfico.
Nota: x: Títulos dos periódicos e y: Números de artigos nas referências no Portfólio Bibliográfico.
Fonte: Elaborada pelos autores (2012).

TransInformação, Campinas, 26(1):77-89, jan./abr., 2014

81
SUSTENTABILIDADE PARA TECNOLOGIA DE INFORMAÇÃO

do Portfólio Bibliográfico. As referências dos artigos do
Portfólio Bibliográfico foram publicadas em 178 periódicos diferentes, e destaca-se o periódico MIS Quarterly,
com 45 artigos (Figura 2).

Information Technological Professional (IT Professional),
Harvard Business Review, Journal of Operations
Management, Strategic Management Journal, Journal of
Strategic Information Systems, Information System
Research e Journal of Systems and Information Technology.
O periódico de destaque, Journal Management
Information Systems Quarterly (MIS Quarterly), criado em
1977 e revisado pelo Centro de Pesquisas de Gestão de
Sistemas de Informação, Universidade de Gestão Carlson
e Universidade de Minnesota, abrange pesquisas nas
áreas de Gestão de Sistemas de Informação (SI) e
Tecnologia da Informação (TI), Gestão de Recursos de TI,
seu uso, impacto, economia e implicações gerenciais,
organizacionais, sociais e profissionais (Management
Information Systems Quarterly, 2012). Ressalta-se que
este é considerado pelos pesquisadores uma das revistas
mais prestigiadas na área de Sistemas de Informação.

82

base no Google Scholar. Verificou-se que: a) nenhum
artigo apresenta destaque no Portfólio Bibliográfico; b)
um artigo de destaque do Portfólio Bibliográfico foi
realizado por Nigel Melville, Kenneth Kraemer e Vijay
Gurbaxani, autores de destaque das referências do
Portfólio Bibliográfico; e c) o artigo de Thomas Dyllick e
Kai Hockerts foi realizado por autores de destaque nas
referências do Portfólio Bibliográfico.
Estimar o grau de relevância dos autores: procedeu-se à primeira análise buscando destacar quais os autores
de relevância dentre os 50 autores dos artigos do Portfólio
Bibliográfico. Ressaltam-se os autores Marie-Claude
Boudreau, Tom Butler, Adela Chen, Jason Dedrick, Robert
Sroufe, Richard Watson e Nigel Melville com participação
em 2 artigos do Portfólio Bibliográfico. Os demais 45 autores possuem participação com apenas 1 artigo no Portfólio Bibliográfico.

Estimar o grau de reconhecimento científico dos
artigos: o Google Scholar permite consultar a determinação do número de citações para os artigos do Portfólio
Bibliográfico, bem como as suas referências, evidenciando o reconhecimento científico.

A segunda análise busca identificar quais os autores de maior relevância dentre os 684 autores das referências dos artigos do Portfólio Bibliográfico. Encontra-se, portanto, o autor de maior relevância: Richard Watson,
com 14 artigos publicados (Figura 3).

Na primeira análise, ao avaliar o reconhecimento
científico dos artigos do Portfólio Bibliográfico, evidencia-se os artigos: “Information technology and organizational
performance”, de Nigel Melville, Kenneth Kraemer e Vijay
Gurbaxani, com 1.153 citações; e, “Beyond the business
case for corporate sustainability”, de Thomas Dyllick e Kai
Hockerts com 635 citações.

A terceira análise evidencia os autores com maior
participação no portfólio e suas referências. Portanto,
tem-se: a) 7 autores como destaque: Richard Watson,
Marie-Claude Boudreau, Adela Chen, Tom Butler, Nigel
Melville e Robert Sroufe - cada autor possui 2 artigos no
Portfólio Bibliográfico; e b) desses destaca-se Richard
Watson, autor de 14 artigos nas referências do Portfólio
Bibliográfico, seguido de Marie-Claude Boudreau com 8
artigos e Adela Chen com 7 artigos.

A segunda análise objetivou identificar o reconhecimento científico dos artigos do Portfólio Bibliográfico nas referências presentes nos artigos do
Portfólio Bibliográfico. Destaca-se, nessa etapa, os artigos
“Information systems innovation for environmental
sustainability” de Nigel Melville, com 4 citações; os artigos
com 2 citações são: “Beyond the business case for corporate
sustainability”, de Thomas Dyllick e Kai Hockerts e, “An
examination of corporate reporting, environmental
management practices and firm performance” de Frank
Montabon, Robert Soufre e Ram Narasimhan.

S. SARTORI et al.

A terceira análise compara o número de citações
do artigo do Portfólio Bibliográfico e o número de citações obtidas pelo autor mais citado de cada um dos
artigos nas referências do Portfólio Bibliográfico, com
TransInformação, Campinas, 26(1):77-89, jan./abr., 2014

A quarta análise compara o número de artigos
realizados pelos autores do Portfólio Bibliográfico e o
número de artigos de cada autor nas referências do
Portfólio Bibliográfico. Destaca-se (Figura 4): a) seis
autores no Portfólio Bibliográfico, quais sejam: Marie-Claude Boudreau, Adela Chen, Tom Butler, Nigel Melville,
Jason Dedrick, Robert Sroufe; b) Richard Watson como o
autor de destaque no Portfólio Bibliográfico e nas referências do Portfólio Bibliográfico; e, c) não há autores de
destaque nas referências do Portfólio Bibliográfico.
Análise do Fator de Impacto dos Periódicos do
Portfólio Bibliográfico: o Fator de Impacto, Journal Citation

83
SUSTENTABILIDADE PARA TECNOLOGIA DE INFORMAÇÃO

Figura 3. Autores de destaque nas referências do Portfólio Bibliográfico.
Nota: x: Autores das referências do Portfólio Bibliográfico e y: Números de artigos nas referências no Portfólio Bibliográfico.
Fonte: Elaborada pelos autores (2012).

Reports (JCR) é uma medida que reflete o número médio
de citações de artigos científicos publicados em determinado periódico (Web of Knowledge, 2012). E, o
indicador Scientific Journal Ran Kings (SJR), desenvolvido
pelo SCImago Journal & Country Rank, consiste numa
medida de visibilidade das revistas científicas (dados a
partir de 1996), portanto, mede a “influência científica”
média dos artigos de uma revista (SCImago, 2007).

influência científica para o tema desta pesquisa. Destaca-se o ACM Computing Surveys, com maior fator de
impacto com SJR de 0.21, seguido dos periódicos
Environmental Impact Assessment Review e MIS Quarterly
com SJR igual a 0.07; Academy of Management
Perspectives e Institute of Electrical and Electronics Engineers
Internet Computing (IEEE Internet Computing) com SJR
igual à 0.06.

Assim, a primeira análise buscou evidenciar a
relevância do assunto dentre os 18 periódicos que compõe o Portfólio Bibliográfico. Destaca-se com maior fator
de impacto os periódicos: “Association for Computing
Machinery Computing Surveys (ACM Computing Surveys)”
com JCR de 4.529; “MIS Quartely” com JCR de 4.447; e
Journal of Operations Management com JCR correspondentes a 4.382.

A terceira análise visa à representatividade do
fator de impacto dos periódicos do Portfólio Bibliográfico.
Destacam-se: a) o periódico ACM Computing Surveys
como destaque em JCR e SJR; b) o periódico MIS Quartely
é destaque em JCR; c) não há periódicos de destaque
em SJR; d) os periódicos IEEE Internet Computing, Journal
of Strategic Information System e Information Systems
Frontiers são destaque para o tema da pesquisa.

A segunda análise busca evidenciar o indicador
SJR nos artigos do Portfólio Bibliográfico, ou seja, a

Estimar as palavras-chave mais utilizadas: esta
análise buscou evidenciar quais as palavras-chaves mais
TransInformação, Campinas, 26(1):77-89, jan./abr., 2014

Figura 4. Autores de destaque no Portfólio Bibliográfico.
Fonte: Elaborada pelos autores (2012).
Nota: a) Watson, R. T.; b) Boudreau, M. C.; c) Chen, A.J.W.; d) Butler, T.; d) Melville, N.P.; i) Gurbaxani, V.; i) Lanoie, P.; i) Montabon, F.; i) Murugesan, S.;
i) Narasimhan, Re) Dedrick, J.; f) Hilty, L.M.; g) Kraemer, K.L.; h) Ambec, S.; i) Dyllick, T.; j) Annandale, D.; j) Hockerts, K.; j) McGovern, D.

j) Morrison-Saunders, A.

84

S. SARTORI et al.

Figura 5. Palavras-chave mais utilizadas no Portfólio Bibliográfico.
Nota: x: Palavras-chave e y: Números de vezes que a palavra-chave aparece nos artigos do Portfólio Bibliográfico.
Fonte: Elaborada pelos autores (2012).

.
TransInformação, Campinas, 26(1):77-89, jan./abr., 2014

Destaca-se na Figura 5, em linhas pontilhas e em
cor cinza, aquelas palavras definidas para o tema de pesquisa que estavam presentes no Portfólio Bibliográfico.
Encontraram-se oito das cinco palavras-chave definidas
para o tema da pesquisa, dentre aquelas do Portfólio Bibliográfico utilizadas duas vezes ou mais.

Discussão
O estudo bibliométrico, inicialmente cunhado
como bibliografia estatística (Hulme, 1923), tem por finalidade lançar luz sobre os processos de comunicação
escrita em que é apresentada por meio de contagem e
análise das várias facetas da comunicação formal.
A bibliometria é uma forma de mapear o atual
estado da ciência, fornecendo informações ou indicadores práticos, construindo conhecimento sobre
determinado assunto, apresentando um tema em relação
à ciência como um todo, um país em relação ao mundo
e os pesquisadores individuais em relação às suas próprias comunidades (Pritchard, 1969).
O mais importante na análise bibliométrica é
chegar a um conjunto de indicadores consistentes e
padronizados (Van Raan, 2005). Com esse intuito, uma
primeira indicação para análise bibliométrica num campo
específico seria fornecer as características deste campo.
Segundo, dar destaque ao papel dos periódicos científicos, e caso os periódicos internacionais forem dominantes ou pelo menos é um meio de comunicação importante, a análise bibliométrica é aplicável. Uma terceira
indicação é a análise das citações, pois permite verificar
a difusão do conhecimento e a sua utilização numa ponte

interdisciplinar. O uso de dados fornecidos pela Internet,
“webometrics”, é uma oportunidade adicional para auxiliar
a análise das citações num mapeamento bibliométrico.
Nesse contexto, o resultado exposto sobre o
mapeamento do tema (Avaliação da Sustentabilidade
Ambiental direcionado para a TI) propiciou as condições
para desenvolver a análise bibliométrica. A integração
dos três eixos teóricos - Gestão Ambiental, Tecnologia
de Informação e Avaliação de Desempenho -, sustentaram e alinharam a pesquisa de forma exploratória a
atender o objetivo geral de construir conhecimento.
Justificando o alinhamento dos resultados apresentados, entende-se que o impacto da TI e o seu papel
na sustentabilidade ambiental, sob o título de TI verde,
surgiu como um dos principais problemas de gestão da
TI (Dedrick, 2010) e só recentemente foram adotadas por
pesquisadores da área de SI (Melville, 2010).
Nos últimos anos, os pesquisadores da TI são
motivados por um desejo de compreender como e em
que medida a sua aplicação leva à melhoria do desempenho organizacional, conformidade ambiental e negócios sustentáveis. Apesar da importância significativa e
crescente da TI para avançar na sustentabilidade ambiental e a eficiência do negócio, atualmente existe uma
lacuna na literatura dedicada à compreensão do papel
da TI no domínio da sustentabilidade ambiental (Bose &
Luo, 2012).
Por sua vez, o tema sustentabilidade, operacionalmente e conceitualmente, é um dos mais complexos que a ciência moderna tem enfrentado (Cabezas
& Fath, 2002). Sob tais circunstâncias, evidencia-se no
Portfólio Bibliográfico o comprometimento da TI pelo
tema sustentabilidade.
Os resultados apontam para a relevância dos
autores e dos periódicos. A saber, a relevância é diferente
de fama ou popularidade, mas sim o que é pertinente,
se distingue, tem valor e se destaca. Nessas condições,
os principais autores que trabalham com esse tema
articulam até que ponto e as maneiras pelas quais as
atividades atuais são sustentáveis e consequentemente,
a viabilidade da sociedade no longo prazo.
Na análise dos periódicos do Portfólio Bibliográfico, 85% destes periódicos são do campo da TI e
TransInformação, Campinas, 26(1):77-89, jan./abr., 2014

85
SUSTENTABILIDADE PARA TECNOLOGIA DE INFORMAÇÃO

utilizadas nos artigos do Portfólio Bibliográfico. Foram
identificadas 90 palavras-chaves utilizadas 116 vezes no
Portfólio Bibliográfico. Desse total, 14 foram utilizadas
duas vezes ou mais, evidenciando-se que as palavras-chave mais utilizadas foram “information technology” e
“sustainability”, aparecendo 5 vezes no Portfólio Bibliográfico; as palavras-chave “environment” e “information
systems” aparecem 4 vezes (Figura 5). Nessa análise realizou-se a comparação entre as palavras-chave definidas
para o tema de pesquisa e aquelas encontradas no
Portfólio Bibliográfico.

são eles que promovem e destacam os debates no tema
sustentabilidade. As preocupações ambientais levaram
a um significativo aumento no número de periódicos que
têm no seu escopo a sustentabilidade. Entretanto, por
ser um assunto muito abrangente, os artigos estão
dispersos em vários periódicos indicando que o assunto
não está consolidado em termos de uma área definida.

E dentre as principais constatações, cabe destacar
que o desenvolvimento de estudos bibliométricos não
destitui problemas, pois estes são construções pessoais - abordagem construtivista -, isto é, oportunidades
de geração de conhecimento no contexto da avaliação
de desempenho personalizada.

Em relação o reconhecimento científico dos artigos, considera-se que quanto mais um trabalho é
utilizado como referência para outros, em determinado
intervalo de tempo, maior o impacto científico esse trabalho tem. Mas como sabemos se certo número de citações é alto ou baixo? (Van Raan, 2005). O Google Scholar
permite consulta para a determinação do número de
citações para os artigos, não há um valor (indicador) de
referência para comparação.

Considerações Finais

Ao iniciar uma pesquisa é útil o uso de palavras-chave. As palavras-chave definidas para esta pesquisa e
aquelas presentes nos artigos do Portfólio Bibliográfico
identificam ideias importantes e servem de referência nas
futuras pesquisas sobre o tema. Atenção deve ser dada
quando os especialistas num campo específico tendem
a citar palavras-chave que são frequentemente utilizadas
na sua área e, conjuntamente, em outros contextos; portanto, estas palavras-chave resultam em muitos documentos inadequados, de modo que a amostra não será
representativa para o campo considerado (Hinze &
Schmoch, 2004).

86

De modo geral, as pesquisas sobre o tema procedem de um esforço global, sem fronteiras e em várias
áreas. E independente do campo de pesquisa, qualquer
um em qualquer lugar pode contribuir para o crescimento do conhecimento e fazer uso coletivo (Arunachalam,
2004).

S. SARTORI et al.

O mapeamento do estado da arte introduzido
neste artigo é uma representação do conhecimento
acadêmico em termos quantitativos. Nesse sentido,
forneceu-se percepções sobre o tema de pesquisa proposto; assim como, mostrou-se a vantagem existente e
baseada no desempenho passado. Isso permitiu dar
alguma visão sobre as perspectivas futuras, o que se
comprova com a assertiva: os resultados do passado são
os melhores preditores para um futuro próximo.
TransInformação, Campinas, 26(1):77-89, jan./abr., 2014

A Tecnologia da Informação tem avançado nas
últimas décadas, contribuindo para o desenvolvimento
de diferenciais competitivos e gerando oportunidades
de negócios. Por sua vez, a crescente difusão da TI nos
negócios e na vida pessoal chama a atenção para os
efeitos ambientais. Na última década, a sustentabilidade
emergiu na comunidade científica da TI com estudos e
práticas de gestão ambiental. Esse recente impulso pode
ser atribuído ao crescimento econômico e às potenciais
crises econômicas, à preocupação em torno da disparidade de riqueza e ao esgotamento dos recursos naturais, trazendo à tona a necessidade da compatibilização
entre o capital ambiental, o econômico e social.
Nessas condições, este trabalho teve por objetivo
geral promover um mapeamento das publicações sobre
o tema Avaliação da Sustentabilidade Ambiental
direcionado para a Tecnologia de Informação, por meio
do uso da ferramenta Proknow-C.
A necessidade de contextualização do conhecimento visa o avanço do progresso científico e o desenvolvimento da ciência. Portanto, o conhecimento aqui
construído por meio da bibliometria possibilita percepções iniciais aos leitores interessados no tema
sustentabilidade ambiental na TI, por meio da identificação das bases de dados, palavras-chaves, periódicos
e autores de destaque e alinhados ao contexto estudado.
As publicações não são a única forma de troca de conhecimento, mas certamente possuem elementos e aspectos importantes da ciência.
Importante destacar o estágio de amadurecimento dos eixos: Avaliação de Desempenho, Gestão
Ambiental e Tecnologia de Informação. Sozinhos estão
consolidados pelas comunidades científica e empresarial,
mas juntos são incipientes em termos de publicações
científicas.

Para efeito dessa pesquisa, ressaltam-se as delimitações definidas pelos pesquisadores que influenciaram, de alguma forma, os resultados encontrados: a)
as fontes de dados foram restritas ao banco de dados do
Portal Capes; b) o período de publicação analisado foi
de janeiro de 2002 a maio de 2012; c) os artigos considerados são de cunho prático-empírico; d) o alinhamento

do entendimento do conteúdo referente à Gestão
Ambiental em Tecnologia de Informação foi realizado
segundo a percepção dos pesquisadores.
Como recomendação para futuras pesquisas,
sugere-se o uso do ProKnow-C para agregar e melhorar
as informações e, assim, compreender as decisões
envolvidas - para que elas sejam tomadas observandose o que tenha sido prospectado para atingir objetivos
relacionados.

Agradecimentos
Ao Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico
e Tecnológico pelo apoio financeiro.

Referências
Afonso, M.H.F. et al. Como construir conhecimento sobre o
tema de pesquisa? Aplicação do processo Proknow-C na busca
de literatura sobre avaliação do desenvolvimento sustentável.
Revista de Gestão Social e Ambiental, v.5, n.2, p.47-62, 2011.

Ensslin, L. et al. Avaliação do desempenho de empresas
terceirizadas com o uso da metodologia multicritério de apoio
à decisão-construtivista. Revista Pesquisa Operacional, v.30,
n.1, p.125-152, 2010.

Arunachalam, S. Science on the periphery: Bridging the
information divide. In: Moed, H.F. et al. (Ed.). Handbook of
quantitative science and technology research. Netherlands:
Kluwer Academic Publishers, 2004. p.163-183.

Ensslin, L. et al. Um estudo sobre segurança em estádios de
futebol baseado na análise da literatura internacional. Perspectivas em Ciências da Informação, v.17, n.2, p.71-91, 2012.

Azevedo, R.C. et al. Avaliação de desempenho do processo de
orçamento: estudo de caso em uma obra de construção civil.
Ambiente Construído, v.11, p.85-104, 2011.
Bose, R.; Luo, X.R. Green IT adoption: A process management
approach. International Journal of Accounting and Information
Management, v.20, n.1, p.63-77, 2012.
Boudreau, M.C. et al. Green IS: Building sustainable business
practices. In: Watson, R.T. (Ed.). Information systems. Athens,
GA: Global Text Project, 2008. p.247-261. Available from: <http://
www.ceport.com/files/file/Green%20IS%20CePORT%
20Article.pdf>. Cited: Feb. 23, 2013.
Cabezas, H.; Fath, B.D. Towards a theory of sustainable systems.
Fluid Phase Equilibria, v.194-197, n.1, p.3-14, 2002.
Dedrick, J. et al. Information technology and economic
performance: A critical review of the empirical evidence. ACM
Computing Surveys, v.35, n.1, p.1-28, 2003.
Dedrick, J. Green IS: Concepts and issues for information
systems research. Communications of the Association for
Information Systems, v.27, n.1, p.11-18, 2010.
Ensslin, L. et al. MCDA: A construtivist approach to the
management of human resources at a governmental agency.
International Transactions in Operational Research, n.7,
p.79-100, 2000.

Harmon, R.R.; Demirkan, H. The next wave of sustainable IT. IT
Professional, v.13, n.1, p.19-25, 2011.
Hinze, S.; Schmoch, U. Opening the black box: Analytical
approaches and their impact on the outcome of statistical
patent analyses. In: Moed, H.F. et al. (Ed.). Handbook of
quantitative science and technology research. Netherlands:
Kluwer Academic Publishers, 2004. p.163-183.
Hulme, E.W. Statistical bibliography in relation to the growth
of modern civilization. London: Grafton & Co., 1923. p.1-72.
Available from: <http://ia700401.us.archive.org/33/items/
statisticalbibli00hulmuoft/statisticalbibli00hulmuoft.pdf>.
Cited: Feb. 20, 2013.
Lacerda, R.T.O.; Ensslin, L.; Ensslin, S.R. A performance
measurement view of IT project management. International
Journal of Productivity and Performance Management, v.60,
n.2, p.132-151, 2011.
Management Infornation Systems Quarterly. About MIS
Quarterly, 2010-2011. 2012. Available from: <http://www.
misq.org/about/>. Cited: May 22, 2012.
Melville, N.P. Information systems innovation for environmental
sustainability. MIS Quarterly, v.34, n.1, p.1-21, 2010.
Moraes, L. et al. The multicriteria analysis for construction of
benchmarkers to support the Clinical Engineering in the
Healthcare Technology Management. European Journal of
Operational Research, v.200, n.2, p.607-615, 2010.
TransInformação, Campinas, 26(1):77-89, jan./abr., 2014

87
SUSTENTABILIDADE PARA TECNOLOGIA DE INFORMAÇÃO

Além disso, o uso de um procedimento bibliométrico como o Proknow-C mede o progresso científico,
reune conhecimento num campo de muita diversidade
e auxilia no processo de tomada de decisão, o que permite explorar, organizar e analisar uma grande massa de
dados num contexto restrito, isto é, adaptado ao problema do pesquisador.

Nadaes, A.D.; Borges, M.E.N. Monitoração ambiental no setor
de biotecnologia: comportamento de busca e uso de
informação em empresas de micro e pequeno portes de
Minas Gerais. Transinformação, v.20, n.1, p.99-112, 2008
Pillmann, W.; Geiger, W.; Voigt, K. Survey of environmental
informatics in Europe. Environmental Modelling and Software,
n.21, p.1519-1527, 2006.
Pritchard, A. Statistical bibliography or bibliometrics? Journal
of Documentation, v.25, n.4, p.348-349, 1969.
Ram, C.; Montibeller, G.; Morton, A. Extending the use of
scenario planning and MCDA for the evaluation of strategic
options. Journal of the Operational Research Society, v.62, n.5,
p.817-829, 2011.
Rosa, F.S. et al. Management environmental disclosure: A
constructivist case. Management Decision, v.50, n.6,
p.1117-1136, 2012.
Roy, B. Decision science or decision-aid science? European
Journal of Operational Research, n.66, p184-203, 1993.

88

S. SARTORI et al.

TransInformação, Campinas, 26(1):77-89, jan./abr., 2014

Schmidt, N.H. et al. Sustainable information systems
management. Business & Information Systems Engineering,
v.1, n.5, p.400-402, 2009.
Scimago. SJR: Scimago journal & country rank. 2007. Available
from: <http://www.scimagojr.com/>. Cited: May 21, 2012.
Souza, E.G. Sociedade da informação e reestruturação
produtiva: crítica à dimensão utilitarista do conhecimento.
Transinformação, v.23, n.3, p.219-226, 2011.
Tasca, J.E. et al. An approach for selecting a theoretical
framework for the evaluation of training programs.
Journal of European Industrial Training, v.34, n.7, p.631-655,
2010.
Van Raan, A.F.J. Measurement of central aspects of scientific
research: Performance, interdisciplinarity, structure.
Measurement, v.3, n.1, p.1-19, 2005.
Web of Knowledge. Journal citation reports: information for
new users. 2012. Available from: <http://admin-apps.
webofknowledge.com/JCR/help/h_info.htm#information>.
Cited: July 30, 2012.

89

ANEXO

Autores/Ano

Journal

Título

Dyllick; Hockerts (2002)

Beyond the business case for corporate sustainability.

Business Strategy and the Environment.

Dedrick et al. (2003)

Information technology and economic performance.

Review of the Empirical Evidence, ACM
Computing Surveys.

Heo; Han (2003)

Performance measure of Information Systems (IS) in
evolving computing environments.

Information and Management.

Melnyk et al. (2003)

Assessing the impact of environmental management
systems on corporate and environmental performance.

Journal of Operations Management.

Becker (2004)

Making sustainable development evaluations work.

Sustainable Development.

Melville et al. (2004)

Review: information technology and organizational
performance: an integrative model of IT business value.

MIS Quarterly.

Pope et al. (2004)

Conceptualizing sustainability assessment.

Environmental Impact Assessment Review.

Hilty (2006)

The relevance of information and communication
technologies for environmental sustainability and
prospective simulation study.

Environmental Modelling and Software.

Montabon (2007)

An examination of corporate reporting, environmental
management practices and firm performance.

Journal of Operations Management.

Standing; Jackson (2007)

An approach to sustainability for information systems.

Journal of Systems and Information Technology.

Ambec; Lanoie (2008)

Does it pay to be green? A systematic overview.

The Academy of Management Perspectives.

Chen (2008)

Information systems and ecological sustainability.

Journal of Systems and Information Technology.

Murugesan (2008)

Harnessing green IT.

IT Professional.

Butler; Mcgovern (2009)

A conceptual model and IS framework for the design and
adoption of environmental compliance management
systems.

Information Systems Frontiers.

Molla et al. (2009)

An international comparison of green IT diffusion.

International Journal of e-Business Management.

Ruth (2009)

Green IT: more than a three percent solution?

IEEE Internet Computing.

Schmidt et al. (2009)

Sustainable information systems management.

Business and Information Systems Engineering.

Dedrick (2010)

Green IS: concepts and issues for information systems
research.

Communications of the Association for
Information Systems.

Melville (2010)

Information systems innovation for environmental
sustainability.

MIS Quarterly.

Watson et al. (2010)

Information systems and environmentally sustainable
development.

MIS Quarterly.

Butler (2011)

Compliance with institutional imperatives on
environmental sustainability.

Journal of Strategic Information Systems.

Dao (2011)

From green to sustainability: information technology and
an integrated sustainability framework.

Journal of Strategic Information Systems.

Elliot (2011)

Transdisciplinary perspectives on environmental
sustainability.

MIS Quarterly.

Harmon; Demirkan (2011)

The next wave of sustainable IT.

IT Professional.

Jenkin et al. (2011)

An agenda for green information technology and systems
research.

Information and Organization.

TransInformação, Campinas, 26(1):77-89, jan./abr., 2014

SUSTENTABILIDADE PARA TECNOLOGIA DE INFORMAÇÃO

Relação do Portfólio Bibliográfico utilizado na pesquisa.

90

S. SARTORI et al.

TransInformação, Campinas, 26(1):77-89, jan./abr., 2014

