Comparing the bibliographic management
softwares: Mendeley, EndNote and Zotero
Eduardo Kazumi YAMAKAWA1
Flávio Issao KUBOTA1
Fernanda Hansch BEUREN1
Lisiane SCALVENZI1
Paulo Augusto CAUCHICK MIGUEL2

Resumo
A elaboração de uma revisão bibliográfica confiável, a partir de trabalhos relevantes publicados anteriormente, é fundamental
para evidenciar a originalidade e a contribuição científica dos trabalhos de pesquisa. Devido à grande quantidade de bases de
dados e de publicações disponíveis, torna-se necessário utilizar ferramentas que auxiliem na gestão das referências bibliográficas
de uma maneira fácil e padronizada. O objetivo deste artigo é examinar três softwares de gerenciamento bibliográfico utilizados
com frequência por pesquisadores acadêmicos, são eles: Mendeley, EndNote e Zotero. Nesse sentido, buscou-se, em primeiro lugar,
evidenciar seus principais benefícios e as possíveis dificuldades de utilização. Em segundo lugar, procurou-se comparar suas
principais características por meio de uma pesquisa teórico-conceitual baseada em literatura especializada, o que permitiu utilizá-los e analisá-los de maneira crítica. Assim sendo, evidenciou-se as principais particularidades de cada software e foi elaborado um
quadro comparativo entre os mesmos. Considerando as características analisadas nos três softwares, concluiu-se que todos, ao
mesmo tempo em que facilitam o trabalho dos pesquisadores, possuem ferramentas que facilitam as buscas, a organização e a
análise dos artigos.
Palavras-chave: Comparativo. EndNote. Gerenciamento bibliográfico. Mendeley. Referências Bibliográficas. Zotero.

Abstract
The development of a reliable literature review from relevant previously published studies is imperative to highlight the originality and
scientific contributions of research. Due to the large amount of databases and publications available, we need ease-to-use tools that
assist reference management in a standardized way. The purpose of this article was to examine three of the most frequently used
bibliographic management softwares by academic researchers: Mendeley, EndNote, and Zotero. The authors sought to highlight
the main benefits and difficulties in using the softwares and compared their main features by using a theoretical-conceptual
1

2

Universidade Federal de Santa Catarina, Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Produção, Departamento de Engenharia de Produção. Florianópolis,
SC, Brasil.
Universidade Federal de Santa Catarina, Departamento de Engenharia de Produção e Sistemas. Campus Trindade, Caixa Postal 476, Cidade Universitária,
88040-900, Florianópolis, SC, Brasil. Correspondência para/Correspondence to: P.A. CAUCHICK MIGUEL. E-mail: <paulo.cauchick@ufsc.br>.
Recebido em 7/1/2013, reapresentado em 24/7/2013 e aceito para publicação em 13/9/2013.

http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000200006

TransInformação, Campinas, 26(2):167-176, maio/ago., 2014

167
COMPARATIVO MENDELEY, ENDNOTE E ZOTERO

Comparativo dos softwares de gerenciamento
de referências bibliográficas: Mendeley,
EndNote e Zotero

research-based literature as well as critically analyzing the softwares cited by the authors. As a result, it was possible to highlight the
main features of each of the softwares and develop a comparative chart. Considering the characteristics of the three softwares analyzed,
it was possible to conclude that all of them have tools that facilitate searching, organizing, and analyzing articles, which can facilitate
the work of researchers who use these softwares.
Keywords: Comparison. EndNote. Bibliographic management. Mendeley. Bibliographic Reference. Zotero.

Introdução
As referências, as instruções e a tecnologia caminham juntas no campo de suporte à pesquisa. Independente do nível de qualificação do pesquisador (desde
o estudante que escreve o primeiro trabalho de pesquisa
até os cientistas com Prêmio Nobel) as fontes de citação
são fundamentais para uma boa pesquisa (Hensley,
2011). Ainda, Mugnaini (2003) afirma que o acúmulo e o
armazenamento de informações, obtidos por intermédio
da evolução da informática, suscitaram a necessidade de
uma eficaz organização para posterior recuperação.
Nesse contexto, o aumento, nos últimos anos, do número
de informações disponíveis no meio digital demonstra
que os pesquisadores necessitam encontrar formas
rápidas e eficientes para gerenciar esses dados. Dessa
forma, Duong (2010) destaca que a utilização de programas computacionais - que auxiliem neste gerenciamento - tornou-se um fator importante para facilitar
o trabalho de usuários que precisam, frequentemente,
buscar dados na literatura. Consequentemente, diversos
programas computacionais vêm sendo desenvolvidos
para este fim.

168

E.K. YAMAKAWA et al.

Nesse sentido, uma maior facilidade de acesso às
diversas fontes de conhecimento vem se consolidando,
especialmente por meio da Web, dos portais e das bases
de periódicos. Por conseguinte, torna-se necessário
estabelecer alguns critérios para privilegiar o uso de referências mais confiáveis e cientificamente mais
embasadas; uma vez que dentro desse universo de textos
e publicações, uma quantia significativa possui ressalvas
quanto à confiabilidade. Somado a isso, com o passar do
tempo, a produção contínua e constante do conhecimento acaba por dificultar a tarefa do pesquisador, uma
vez que o volume de publicações e conteúdos se amplia
consideravelmente. Uma observação deve ser apresentada: os programas não garantem a qualidade dos
textos e das publicações gerenciadas, pois quem decide
o que será gerenciado pelos mesmos são os pesquisadores. Assim, a qualidade é definida por estes.
TransInformação, Campinas, 26(2):167-176, maio/ago., 2014

Dessa forma, este artigo apresenta três programas
utilizados, atualmente, por diversos pesquisadores: o
Mendeley, o EndNote e o Zotero. Esses softwares são
utilizados para buscar e organizar sistematicamente os
artigos disponíveis na literatura.
O objetivo do trabalho é analisar e destacar os
principais benefícios e algumas das dificuldades identificadas durante a utilização dos softwares citados acima.
Essa investigação, comparando o uso dos programas
computacionais, descreve alguns passos utilizados
durante uma busca e uma organização bibliográfica.
Salienta-se, ainda, que este artigo apresenta: 1) a
busca e a organização bibliográfica particularizada para
os três programas computacionais analisados; 2) os
métodos e as técnicas de pesquisa adotadas, bem como
os critérios e os dados comparativos entre os softwares;
3) os benefícios e as dificuldades de cada programa
computacional e a discussão dos resultados, conclusões
e trabalhos futuros.

Gerenciadores bibliográficos
Uma revisão da literatura relevante é uma característica essencial de todo projeto acadêmico. Uma revisão
efetiva cria uma sólida fundação para o avanço do
conhecimento porque fecha áreas onde já existem
muitas pesquisas e evidencia áreas onde pesquisas são
necessárias (Webster & Watsom, 2002). Diante da grande
quantidade de dados que os pesquisadores necessitam
para o desenvolvimento de alguma teoria e da quantidade de informações disponíveis, torna-se um desafio
gerenciar de forma eficaz a quantidade de informação
(Duong, 2010). Assim, muitos cientistas recorrem a
programas computacionais que os auxiliem a buscar e a
organizar bibliografias. Esses gerenciadores de referência
bibliográfica arquivam e organizam os trabalhos que
podem ser citados pelos pesquisadores. Registra-se,
também, que entre as funções mais utilizadas estão as
que obtêm informações de citação nas bases de dados
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000200006

O Mendeley surgiu em 2008 e apresenta uma
combinação de aplicação desktop e um Website. O
desktop é instalado no computador do usuário. Já o
Website serve para auxiliar pesquisadores no gerenciamento, compartilhamento e acesso a dados relacionados com determinada pesquisa. Esse software permite
gerar estatísticas relacionadas ao número de artigos
encontrados, regiões geográficas, identificação de leitores
por área, autores que estão pesquisando sobre o tema
de interesse, entre outros. O Mendeley trabalha com redes
sociais, que possibilitam a interação entre a comunidade
e os responsáveis pela ferramenta. Essa interação, sugere
melhorias, quais sejam: a extração de metadados e a
busca de textos em formato Portable Document Format
(PDF) completos (Marchiori et al., 2010).
O EndNote teve sua primeira versão em 1988 para
Macintosh. A versão atual pode ser utilizada nos ambientes desktop e Web. O EndNote desktop é um software
que deve ser instalado no computador do usuário e serve
para gerenciar referências bibliográficas. Esse serviço
objetiva ser útil para pesquisar, armazenar e organizar as
referências bibliográficas recolhidas em bases de dados
credenciadas. O EndNote Web é similar ao desktop, pois
também gerencia referências bibliográficas e é integrado
à diversas bases de dados.
O Zotero foi lançado em 2006 numa versão Web.
Na última versão pode ser utilizada uma combinação de
aplicação desktop instalada no computador do usuário,
e um aplicativo Web que é uma extensão do navegador
de Internet Mozilla Firefox. O Zotero é desenvolvido pela
Universidade de George Mason. Assim como o Mendeley
e EndNote, o Zotero pode pesquisar, armazenar e organizar as referências bibliográficas obtidas em bases de
dados credenciadas.
Dentro dessa diversidade de softwares, Fenner
(2010) comenta que há uma proliferação de ferramentas
de gestão de referência e estas estão sendo desenvolvidas para serem utilizadas não apenas em computadores, mas também em dispositivos móveis, quais sejam: telefones celulares e tablets. Os softwares de
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000200006

gerenciamento de referências são ferramentas que visam
economizar tempo para os pesquisadores e, além disso,
servem para agregar valor - independentemente de como estas ferramentas são exploradas (Zaugg et al., 2011).
Quando o pesquisador utiliza esste tipo de programa
para organizar seu trabalho, possui mais tempo disponível para leitura e para escrita. Assim, além de organizar
seus dados, ele pode identificar os trabalhos mais citados,
os autores que mais escrevem sobre determinado assunto, os periódicos com maior número de publicações sobre determinado tema e outras formas de análises (e.g.
análise das referências em cada publicação). Com esses
dados, os pesquisadores podem ampliar o trabalho de
pesquisa com informações que se destacam na sua área
de atuação, pois conhecerão onde estão as informações
mais relevantes, a partir de uma análise facilitada do grande volume de trabalhos existentes, escritos nos últimos
anos.
Nesse sentido, Rokni et al. (2010) evidenciam que
os autores que utilizam softwares gerenciadores de
referência bibliográfica para escrever artigos científicos
melhoram significativamente a qualidade dos manuscritos e ampliam o conhecimento sobre o tema que vem
pesquisando. Ainda, Fenner (2010) destaca que os
softwares de gerenciamento de referências auxiliam os
pesquisadores através da realização de três funções
básicas:
1) Busca: localização de literatura científica relevante;
2) Armazenamento: guardar os resultados da
pesquisa em um banco de dados pessoal para futuro
acesso e;
3) Escrita: inserir as referências quando estiver
escrevendo um manuscrito.
Sombatsompop et al. (2007) apresentam a
importância de utilizar um software de gerenciamento
bibliográfico para buscar informações contidas nos
artigos da área de interesse de cada pesquisador. Essa
atitude procura facilitar o trabalho, pois além de trazer
os arquivos dos artigos das bases de dados para o
software, trazem também dados importantes: nomes
completos dos autores dos artigos, periódicos onde os
mesmos são publicados, títulos, resumos e outras
informações pertinentes numa revisão bibliográfica e
análise bibliométrica.
TransInformação, Campinas, 26(2):167-176, maio/ago., 2014

169
COMPARATIVO MENDELEY, ENDNOTE E ZOTERO

online e aquelas que inserem essas informações de
citação no documento num formato específico escolhido. Tal fato, automaticamente, gera uma referência
bibliográfica completa no final do documento (Muldrow
& Yoder, 2009).

Métodos
Delineou-se este estudo a partir da pesquisa
teórico-conceitual (Berto & Nakano, 2000; Miguel, 2010),
baseada na literatura e na utilização pelos autores dos
softwares de busca e organização bibliográfica: Mendeley,
EndNote e Zotero. As bases de dados utilizadas para a
busca de artigos na literatura foram a Scopus e Web of
Science, as quais contêm diversos periódicos importantes
para a área de atuação destes pesquisadores, que é a
Engenharia de Produção. A busca foi realizada a partir
das palavras-chave: “software Endnote”, “software Zotero” e
“software Mendeley”. Foram encontrados 28 artigos que
tratam das palavras-chave apresentadas. Esses artigos
foram lidos na íntegra a fim de identificar o que a literatura
vem tratando sobre cada software.
O objetivo da pesquisa é apresentar a comparação entre os softwares citados apresentando o que cada
um traz em termos de benefícios e dificuldades utilização.

170

Os dados foram obtidos por meio de informações
coletadas a partir do uso destes programas pelos autores
(Figura 1). A análise dos dados coletados foi tabulada para
assim apresentar, de forma sistemática, os benefícios e
dificuldades identificadas durante a utilização de cada
um dos softwares. Primeiramente, descreve-se cada
software em separado para, posteriormente, realizar uma
síntese comparativa entre eles no final dos resultados.
Na avaliação comparativa entre os três programas computacionais, foram consideradas as seguintes características de uso: disponibilidade (aquisição do software),
sincronização de arquivos (desktop e Web), monitoramento automático de diretórios, visualização de referências duplicadas, interação com a Web, inserção prática
de citações nos textos, disponibilidade dos programas
para diversos sistemas operacionais, facilidade na leitura
dos arquivos recuperados, disponibilidade dos dados
básicos de artigos (palavras-chave, periódico, autores
etc.), busca em base de dados e possibilidade de importação e exportação de dados.

E.K. YAMAKAWA et al.

Características e funções dos
gerenciadores
Esta seção apresenta os benefícios e dificuldades
encontradas durante o uso dos softwares de gerenciamento bibliográfico.
TransInformação, Campinas, 26(2):167-176, maio/ago., 2014

Figura 1. Etapas do método de pesquisa.
Fonte: Elaborada pelos autores (2012).

Mendeley (versão 1.5.2)
O Mendeley pode ser utilizado por meio de um
aplicativo instalado no computador chamado “Mendeley
Desktop” ou pelo acesso ao site do mesmo <http://
www.mendeley.com>. O aplicativo não possui custo de
aquisição. Após a utilização e interação com o software
Mendeley, foi possível obter informações a respeito de
aspectos de vantagens e desvantagens do programa.
Essas características são descritas nas subseções seguintes.
O primeiro benefício encontrado diz respeito à
sincronização dos arquivos armazenados no programa.
Com o Mendeley, é possível ter os arquivos de trabalho
gravados tanto nos computadores de uso pessoal quanto
na rede (Internet). Assim, pode-se acessar os mesmos
arquivos em rede, o que gera vantagens tanto em segurança (eventuais perdas) quanto em acessibilidade dos
dados. Caso o usuário não esteja satisfeito com essas disponibilidades, o programa também permite a realização
de cópia manual de segurança, com o objetivo de garantir mais um backup de arquivos.
Além disso, com o Mendeley, também, é possível
o monitoramento automático dos diretórios utilizados
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000200006

Um dos pontos positivos de utilização do
Mendeley é a facilidade de acesso. É possível acessar a
biblioteca de dados em qualquer lugar que possua
conexão com a internet, com ou sem o Mendeley Desktop
instalado. No caso de utilizar o Mendeley Desktop, o mesmo pode ser instalado em vários computadores diferentes podendo ser acessado de vários lugares diferentes
e com o mesmo conteúdo, desde que haja acesso a
Internet para realizar a sincronização com o conteúdo na
sua conta Web. No caso de não ter o Mendeley Desktop
instalado, é possível realizar o acesso pela conta pessoal
no site do software com toda a sua biblioteca, previamente sincronizada, disponível. Além disso, também
é possível realizar o acesso à biblioteca pessoal pelo
aplicativo móvel “Mendeley - Reference Manager (Lite)”
para uso em aparelhos celulares móveis que possuem
recursos para navegação.
Outro benefício percebido é a facilidade em obter
os dados completos a respeito do artigo, tais como os
autores, periódico publicado, volume, número etc. Isso
pode ser feito por meio da inserção do Digital Object
Identifier (DOI). No entanto, observou-se que, em alguns
casos, o preenchimento do DOI não foi suficiente, ou seja,
alguns dados estavam incompletos. Em específico,
durante a análise, o principal problema encontrado
relaciona-se com os dados referentes aos autores dos
trabalhos: apenas o primeiro autor aparecia, sendo que
os artigos possuíam dois ou mais autores.
Acerca do compartilhamento de informações, o
programa permite sincronizar arquivos entre os usuários
do software. Esse aspecto é benéfico por diversos fatores,
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000200006

dentre os quais o compartilhamento de trabalhos entre
autores que pesquisam sobre um mesmo tema e/ou
entre integrantes de grupo de estudos em determinado
assunto, por exemplo. Além disso, o usuário pode gerenciar e selecionar os arquivos que deseja compartilhar com
os demais pesquisadores/usuários do Mendeley. Junto a
isso, o software também permite a sincronização e a
criação de grupos online, com sincronização entre computadores e Web. Dentro desses grupos é possível subdividir em vários diretórios (pastas) para separar assuntos
para melhor estruturar uma pesquisa.
Outro aspecto encontrado é a possibilidade de
inserir citações de forma prática nos arquivos de texto,
bem como realizar a mescla dessas (em caso de duas ou
mais citações para um determinado conceito, por
exemplo). Simultaneamente às citações, ocorrem nesta
ação as inserções das respectivas referências dentro das
formatações desejadas: Associação Brasileira de Normas
Técnicas (ABNT) ou American Psychological Association
(APA), por exemplo; ou, até mesmo, outra. Depois de
finalizada a inserção das referências, é possível salvar uma
versão do arquivo sem vínculos com o Mendeley (isso é,
as referências ficam conectadas ao arquivo). Nesse
aspecto, ressalta-se ainda a possibilidade de importação
de diversos estilos de referências (numeradas, nominais
etc.).
O programa também facilita o gerenciamento
dos dados dos arquivos armazenados. Na aba “Needs
Review” (Necessita Revisão) se encontram os documentos
que precisam ter seus dados atualizados e a aba “Recently
Added” (Recentemente Adicionado) apresenta os arquivos adicionados mais recentemente. Por fim, a aba
“Favorites” (Favoritos) pode ser utilizada para separar os
trabalhos preferenciais para uso em determinado estudo
e/ou pesquisa. É importante ressaltar que essas abas
estão disponíveis tanto na versão desktop (uso no próprio
computador) do programa quanto na Web (conta de
acesso do usuário), podendo ser sincronizadas.
Acerca dos Sistemas Operacionais (SO), o Mendeley,
assim como o Zotero, possui suporte para três: Windows,
Mac e Linux. Referente aos aspectos de acessibilidade do
software, verificou-se que o mesmo possui versões e
aplicativos disponíveis para diversos recursos; além de
permitir o acesso a partir de computadores, tablets,
celulares etc.
TransInformação, Campinas, 26(2):167-176, maio/ago., 2014

171
COMPARATIVO MENDELEY, ENDNOTE E ZOTERO

para armazenagem dos arquivos. Ou seja, é possível
manter monitorada uma pasta, na qual são inseridos
todos os arquivos; assim, o Mendeley, automaticamente,
grava-os na pasta de armazenamento. Também, é possível realizar anotações e marcações pessoais nos próprios arquivos. Ainda no ambiente online na Web, a conta
de usuário possui espaço gratuito de 1GB para armazenamento de documentos diversos. Em casa de
necessidade, é possível aderir aos planos da empresa
responsável pelo Mendeley, conforme a quantidade de
espaço a mais desejada. Uma observação importante é
que a sincronização web precisa, obrigatoriamente, estar
ativa no Mendeley Desktop com seu login e senha configurados para que a cópia seja realizada no ambiente Web.

Quanto à utilização na Web, por meio da utilização
do Mendeley é possível encontrar pessoas que pesquisam
temas semelhantes e compartilhar artigos que possam
ser relevantes aos outros pesquisadores. Ainda, é possível
visualizar as ações das demais pessoas incluídas na rede
de contatos por meio dos feeds (atualizações em tempo
real), ou seja, é uma espécie de “rede social acadêmica”
que funciona via Web. No caso do Mendeley Desktop, é
possível somente atualizar os feeds e adicionar novas
pessoas para um determinado grupo.
Os arquivos no Mendeley podem ser acessados e
lidos de forma ampla, sem a necessidade de ajustes no
layout do programa.
No entanto, durante a utilização deste software,
algumas dificuldades também foram encontradas, principalmente em aspectos funcionais. Uma das principais
dificuldades encontradas na utilização do Mendeley é
com relação aos dados bibliométricos mais simples, por
exemplo, a quantidade de autores, de palavras-chave, de
ano de publicação etc. O programa não possui mecanismos que possam realizar a contagem desses dados, o
que poderia facilitar consideravelmente o trabalho dos
usuários envolvendo análise sistemática da literatura por
meio da bibliometria.
Outra desvantagem encontrada é que o software
não permite realizar buscas em bases de dados dentro
de sua própria estrutura. No entanto, segundo a empresa
responsável pelo programa, esforços já estão sendo
direcionados para a viabilização dessa característica.

172

E.K. YAMAKAWA et al.

Em relação à criação de grupos e compartilhamentos, o programa somente possibilita criar 5 grupos
privados, com no máximo 10 integrantes na conta padrão, a free (grátis). Caso ocorra a necessidade de números
superiores aos mencionados, o usuário deverá escolher
os planos disponíveis e pagar pelos mesmos. Apesar de
possuir diversas formas de acesso, não existe um aplicativo móvel oficial para uso com sistemas Android.
Existem alguns aplicativos não oficiais que podem ser
utilizados, no entanto, possuem vários problemas na
utilização e instalação.
Quanto à funcionalidade nas citações das referências, percebeu-se que o Mendeley não permite a
alteração dinâmica na formatação das citações nos
textos. Sendo assim, não é possível alterar, quando
TransInformação, Campinas, 26(2):167-176, maio/ago., 2014

necessário, a maneira de citar os autores (exemplo: de
“Autor (2012)” para “(AUTOR, 2012)”). Ainda em relação à
funcionalidade, mas na perspectiva de busca por artigos,
o recurso “Import” do Mendeley não funciona em determinados navegadores, como é o caso do Internet Explorer.

EndNote (versão X5)
O EndNote é um software de gerenciamento de
referências bibliográficas, com licença paga, bastante
utilizado nos ambientes onde se realiza a pesquisa
acadêmica. O EndNote inclui o EndNote Web, que é uma
ferramenta baseada em internet que fornece um ambiente colaborativo online com a possibilidade de
organizar listas de publicação nas comunidades do autor.
O EndNote possibilita salvar os arquivos de trabalho tanto nos computadores de uso pessoal quanto
na rede (Internet) por meio do EndNote Web. Porém, para
que isso seja possível, é necessário que o usuário tenha
uma conta de acesso no site da empresa responsável pelo
software e, para isso, o mesmo também deve adquirir
uma licença válida do programa EndNote, que é paga.
Apesar de não possuir todas as funcionalidades do
EndNote Desktop, o EndNote Web possui algumas vantagens na integração com as bases de dados da empresa
Thomson Reuters, como, por exemplo, a ISI Web of
Knowledge, onde é possível recolher dados de registros
relacionados e número de citações de maneira integrada
ao próprio sistema.
Com o EndNote é possível encontrar textos completos de artigos automaticamente e baixá-los utilizando
a opção “Find full text”. Quando o texto completo é
localizado, o EndNote baixa o arquivo e adiciona o link à
referência automaticamente. Possibilita também, a busca
por referências bibliográficas já arquivadas no computador do usuário a partir da seleção dos arquivos que
são arrastados para o campo “PDF & Quick Edit”. Entretanto,
o computador deve estar conectado à Internet e os artigos devem estar cadastrados nas bases de dados que
têm acesso ao programa.
O software EndNote também apresenta outro
benefício, a visualização de referências duplicadas, onde
se pode escolher as opções que apresentam o maior
número de informações, onde é possível selecionar a
versão que deve ser mantida e qual deve ser apagada. O
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000200006

No EndNote é possível anexar até 45 arquivos por
referência bibliográfica. Estes arquivos podem ser do tipo
PDF, Word ou ainda figuras. Os arquivos com a extensão
em PDF anexados no software podem ser utilizados não
apenas para visualização do documento, mas também
para anotações, comentários e destaques - é possível,
ainda, realçar as partes do texto com uma ferramenta
que cria um efeito similar à caneta marca textos.
A principal dificuldade encontrada pelo software
EndNote é que a licença para sua utilização é paga, dificultando o acesso de diversos usuários. Cabe destacar
que o EndNote deve ser atualizado frequentemente, gerando mais custos para sua utilização. Outra dificuldade
encontrada por usuários desse programa, está relacionado com os sistemas operacionais (SOs), pois o EndNote
possui suporte apenas para dois destes: o Windows e o
Mac. Os usuários do sistema operacional Linux não
possuem até o momento versão compatível do EndNote.
Uma limitação considerada pelos autores como
a mais preocupante, está relacionada com as informações
baixadas pelo EndNote. Esses dados são salvos no disco
rígido do computador, incluindo os arquivos anexados,
como os PDF dos artigos. Entretanto, estes dados permanecem apenas no computador do usuário, no qual existe
o risco de perda ou extravio destas informações, as quais
não são disponíveis online pelo EndNote Web. Outra
situação relacionada com este arquivamento é o espaço
necessário do computador para arquivar os dados.
Zotero (versão 3.0.11)
O Zotero pode ser utilizado por meio de um complemento instalado no navegador de Internet Mozilla
Firefox ou por meio do programa instalado no computador Zotero Standalone. O aplicativo não possui custo
de aquisição.
O Zotero é um gerenciador de referência bibliográfica de código aberto, arquivador de documentos,
gerenciador de citações e uma ferramenta de colabohttp://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000200006

ração. A versão Zotero Web é um complemento do
navegador Mozilla Firefox. A versão Zotero Standalone
também está disponível para os navegadores de Internet
Chrome e Safari. O Zotero é compatível com diversas
bases de dados como ISI Web of Knowledge, Google
Scholar, PubMed, entre diversos periódicos e bases de
dados de universidades. Por meio de um clique no ícone
de navegação localizada na barra do navegador as
informações bibliográficas como autor, título, periódico,
volume, número de páginas etc., são salvas criando um
arquivo com todas as referências. As referências também
podem ser inseridas manualmente.
O Zotero também pode importar os artigos em
PDF existentes, além de outros tipos de arquivo como
arquivos de imagem e vídeo. Para os arquivos PDF, além
da visualização é possível destacar trechos e fazer
anotações no arquivo dentro do Zotero. As citações podem ser adicionadas ao Microsoft Word, Open Office, Látex
e GloogleDocs. Diversos estilos de citação estão
disponíveis no repositório de estilos.
O Zotero fornece grátis até 100MB de espaço para
armazenamento online, cópia de segurança e sincronização de referências e anexos permitindo que a base de
dados das referências bibliográficas seja acessada a partir
de diversos computadores. Existe, também, a possibilidade de sincronizar esses dados com os serviços de
armazenamento na internet, como o iCloud, da Apple, os
quais deverão suportar o protocolo WebDav. As referências podem ser compartilhadas com os colegas por meio
de bibliotecas públicas e privadas.
Referente aos sistemas operacionais, o Zotero
possui suporte para os sistemas operacionais Windows,
Mac e Linux, sendo, assim, disponível para usuários de
diversos sistemas operacionais.
O Zotero em sua versão atual ainda não é compatível com bases de dados como Scopus e Reaxsys. Para
se salvar as informações das referências bibliográficas é
necessário importar em algum formato compatível como
Research Information Systems (RIS) e BibTeX. O programa
não possui mecanismos que possa realizar a contagem
de dados bibliométricos mais simples, por exemplo: a
quantidade de autores, as palavras-chave, o ano de
publicação etc. O software não permite realizar buscas
em bases de dados dentro de sua própria estrutura.
TransInformação, Campinas, 26(2):167-176, maio/ago., 2014

173
COMPARATIVO MENDELEY, ENDNOTE E ZOTERO

comando “Cite while you write”, também é um benefício
deste software, o qual seleciona a referência que se deseja
utilizar, podendo exportá-la para o documento que esteja
sendo escrito nas plataformas Microsoft Word, Apple Pages
’09, OpenOffice.org, Writer 3 ou Mathematica 8.

Em seguida, encerrando-se a seção de resultados, é apresentado um resumo comparativo dos três
softwares analisados neste trabalho.
Resumo comparativo entre Mendeley,
EndNote e Zotero
Nesta seção, realiza-se uma análise comparativa
entre as características de cada um dos softwares estudados. Inicialmente, o Quadro 1 mostra, de maneira
resumida, o comparativo de algumas propriedades do
Mendeley, EndNote e Zotero.
Percebe-se que tanto o Mendeley quanto o Zotero
são softwares gratuitos e, por isso, possuem uma melhor
facilidade de acesso em relação ao EndNote. No que diz
respeito à sincronização de arquivos, observou-se que o
Mendeley é o programa mais vantajoso, uma vez que
permite o armazenamento dos arquivos tanto no computador do usuário quanto na Web; fato este que possibilita salvar e sincronizar as alterações e marcações feitas
nos artigos em estudo.
Em relação à visualização de referências duplicadas, notou-se que o EndNote é o software com mais
recursos de praticidade e facilidade nesse aspecto, pois
há opções específicas para detectar os trabalhos armazenados e duplicados (normalmente artigos vinculados
à diversas bases de dados como Scopus, Compendex etc.).
O Zotero também possui essa opção. Nesse quesito, o
Mendeley é o programa menos eficiente. Acerca da interação com a Web, foi observado que os três programas
de gerenciamento de referências possuem recursos para
isso.
174

E.K. YAMAKAWA et al.

Na inserção de citações durante a redação de
textos, o Mendeley é o software menos benéfico, uma vez
que não possui opção prática para tal função, ao passo
que o EndNote e o Zotero, além de permitir a inserção de
citações, possuem, também, a disponibilidade para
alterar os diversos tipos de citação. A respeito da disponibilidade para sistemas operacionais, o Mendeley possui
uma pequena vantagem em relação ao Zotero. Ambos
possuem versões para Windows, Mac e Linux. No entanto,
o Mendeley possui aplicativo específico para usuários de
celulares que possuem o sistema Android (“Mendeley Reference Manager (Lite)”).
TransInformação, Campinas, 26(2):167-176, maio/ago., 2014

Na leitura de arquivos, os programas Mendeley e
Zotero têm um layout mais amigável para essa atividade,
sem a necessidade de ajuste na tela do software, diferente
do que ocorre com o EndNote. Por outro lado, em relação
à visualização e ao gerenciamento de dados básicos (tais
como palavras-chave, autores, instituições dos autores
etc.), o mesmo EndNote é o programa mais adequado,
uma vez que consegue desenvolver uma contagem mais
prática e automática, fornecendo esses dados de forma
mais rápida e precisa do que o Mendeley e o Zotero. Por
fim, na busca em base de dados, o EndNote é o único
software que possibilita acessar algumas bases dentro
de sua própria estrutura no desktop, dentre as quais a
EBSCO e a Web of Science, por exemplo.

Conclusão
O objetivo do presente trabalho foi destacar os
benefícios e as dificuldades de utilização dos softwares
Mendeley, EndNote e Zotero, empregados para realizar
busca de referências bibliográficas na literatura e, ao
mesmo tempo, fazer sua organização. Foram descritos
alguns passos normalmente utilizados durante a pesquisa de comparação dos três softwares. Analisando os
três programas, foi possível identificar as principais
características de cada software, seus benefícios e dificuldades - além de visualizar em quais contextos e
situações um programa se destaca em relação ao outro.
Quanto à facilidade de obtenção e utilização, o
Mendeley e o Zotero se destacaram, principalmente,
devido ao fato de esses serem gratuitos e com recursos
eficientes no gerenciamento bibliográfico, bem como a
maior disponibilidade para diferentes sistemas operacionais. Além disso, o Mendeley e o Zotero permitem o
armazenamento simultâneo dos arquivos no disco rígido
do computador e na Web, por meio da conta de acesso
do usuário. Ainda, os três programas organizam dados
básicos dos trabalhos organizados depois de feitas as
buscas (palavras-chave, periódico, autores etc.). No
entanto, foi possível observar que o EndNote possui maior
facilidade de operação para contagem e sistematização
dessas informações, o que facilita a realização de análises
bibliométricas, tais como, por exemplo: os autores que
mais se destacam em determinado tema de pesquisa,
nos periódicos de referência, nas palavras-chave mais
utilizadas, nos autores mais citados etc.
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000200006

175

Quadro 1. Resumo comparativo dos softwares Mendeley, EndNote e Zotero.
Mendeley

EndNote

Zotero

Disponibilidade

Software livre

Software pago

Software livre

Sincronização de arquivos
(desktop e Web)

Existente. Principal benefício: Existente. Até 25 mil referências e
backup de arquivos na Web, em 1GB de espaço para anexos.
caso de problemas com o computador pessoal do usuário.

Existente. Até 100MB é grátis e a
partir deste volume é pago.

Monitoramento automático
de diretórios

Existente. As alterações realiza- As alterações não são realizadas
das em determinado arquivo são de maneira automática.
transferidas para a versão salva na
Web (ou desktop, em caso das
alterações terem sido feitas na
Web).

Existente. As alterações realizadas
em determinado arquivo são
transferidas para a versão salva na
Web (ou desktop, em caso das
alterações terem sido feitas na
Web).

Visualização de referências
duplicadas

Não há mecanismo específico
para essa atividade. O que se
visualiza no Mendeley são arquivos
que necessitam ter seus dados
revisados (comando “Needs review”).

Fácil visualização por meio do
comando “Find Duplicates”, que
encontra as referências repetidas
e possibilita eliminá-las do diretório de arquivos.

Existente. Os arquivos duplicados
são mostrados em um diretório
denominado “Duplicate Items”

Interação com a Web

Possibilidade de armazenar e
compartilhar arquivos na rede,
bem como interagir com outros
usuários do software.

Possibilidade de armazenar e
compartilhar arquivos na rede,
bem como interagir com outros
usuários do software.

Possibilidade de armazenar e
compartilhar arquivos na rede,
bem como interagir com outros
usuários do software.

Inserção prática de citações
nos textos

Existente por meio do comando
“Alt+M” no editor de textos.
Limitação: não permite alteração
prática na forma de citação, por
exemplo: de “Autor (2012)” para
“(AUTOR, 2012)”.

Existente por meio da aba “Insert
Citation” (criada no editor de
textos após a instalação do
EndNote) e mais efetiva, pois permite a alteração que é restrita no
caso do Mendeley.

Existente por meio da opção
“Copiar Citação” no menu Editar.
É possível escolher entre diversos
estilos de citação.

Sistemas operacionais (versões
disponíveis)

Windows, Mac e Linux, além de Windows e Mac. Não há versão
um aplicativo para celulares para Linux.
(“Mendeley - Reference Manager
(Lite)”).

Windows, Mac e Linux

Leitura de arquivos

Fácil e prática, pois não necessita
a abertura de arquivos pdf com
softwares específicos. O próprio
Mendeley oferece a estrutura para
a leitura

Necessidade de ajustes no layout
do programa o que dificulta a
leitura dos arquivos, porém o
próprio EndNote oferece estrutura
para leitura.

Fácil e prática, pois não necessita
a abertura de arquivos pdf com
softwares específicos. O próprio
Zotero oferece a estrutura para a
leitura

Dados básicos de artigos
(palavras-chave, periódico,
autores etc.)

Contagem “mecânica”, o que Contagem mais prática e automádificulta a elaboração de levanta- tica. Fornece os mesmos dados
mento de dados bibliométricos de forma rápida e precisa.
simples com o uso do Mendeley.

Contagem “mecânica”, o que dificulta a elaboração de levantamento de dados bibliométricos simples com o uso do Zotero

Busca em base de dados

Não permite realizar busca de É possível realizar busca em algudados dentro de sua estrutura
mas bases de dados por meio do
próprio EndNote (Ex: EBSCO, Web
of Science, PubMed etc.).
Sim. Formatos: BibTex, RIS, EndNote Sim. Formatos: Txt, Rtf, Htm e XML
XML e Zotero Library

Não permite realizar busca de dados dentro de sua estrutura

Sim. Formatos: BibTex, RIS e Sim. Formatos: EndNote XML, BiEndNote XML
blioteca EndNote, Refer/BibIX, Tab
Delimited, RIS, ISI-CE e Multi-filter

Sim. Formatos: Bibliontology, RDF,
BibTex, Bookmarks, Coins, MODS,
Refer/BibIX, RIS, TEI, Unqualified
Dublin Core RDF, Wikipedia Citation
Templates e Zotero RDF

Possibilidade de importação
de dados
Possibilidade de exportação
de dados

Sim. Formatos: Zotero RDF, MODS,
BibTex, Refer/BibIX, Unqualified
Dublin Core RDF

Fonte: Elaborado pelos autores (2012).

http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000200006

TransInformação, Campinas, 26(2):167-176, maio/ago., 2014

COMPARATIVO MENDELEY, ENDNOTE E ZOTERO

Características

Após a utilização dos softwares analisados, pôde-se concluir que todos apresentam ferramentas que
facilitam as buscas e análises de artigos, principalmente,
em revisões bibliométricas da literatura em diferentes
áreas. Uma limitação do trabalho diz respeito à análise
dos softwares estudados. Essa análise foi executada pelos
autores deste trabalho fazendo com que as considerações do presente artigo se restrinjam a esses pontos
de vista. Além disso, não é função deste estudo o julgamento de qual, dentre os softwares analisados, é o mais
adequado para ser utilizados pela comunidade acadêmica. No entanto, os resultados e descobertas descritas

são úteis para melhor visualizar os benefícios e dificuldades de cada programa e orientar para a tomada de
decisão particular dos pesquisadores a respeito de qual
software utilizar.
Por fim, para oportunidade futura, sugere-se o
desenvolvimento de uma pesquisa baseada numa survey
ou entrevistas semiestruturadas (aspecto a ser melhor
definido) com usuários de softwares de gerenciamento
bibliográfico. Tal investigação visará uma análise mais
aprofundada das características, das necessidades e das
preferências de pesquisadores e usuários dessas ferramentas.

Referências
Berto, R.M.V.S.; Nakano, D.N. A produção científica nos anais
do Encontro Nacional de Engenharia de Produção: um
levantamento de métodos e tipos de pesquisa. Produção, v.9,
n.2, p.65-76, 2000.
Duong, K. Rolling out Zotero across campus as a part of a
science librarian’s outreach efforts. Science and Technology
Libraries, v.29, n.4, p.315-324, 2010.
Fenner, M. Reference management meets Web 2.0. Cellular
Therapy and Transplantation, v.2, n.6, p.1-3, 2010.
Hensley, M.K. Citation management software: Features and
futures. Reference & User Services Quarterly, v.50, n.3,
p.204-208, 2011.

Mugnaini, R. A bibliometria na exploração de bases de dados:
a importância da Linguística. Transinformação, v.15, n.1,
p.45-52, 2003.
Muldrow, J.; Yoder, S. Out of cite! how reference managers are
taking research to the next level. Political Science & Politics,
v.42, n.1, p.167-172, 2009.
Rokni, L. et al. A comparative analysis of writing scientific
references manually and by using endnote bibliographic
software. Pakistan Journal of Medical Sciences, v.26, n.1,
p.229-232, 2010.
Sombatsompop, N. et al. Categorization and trend of materials
science research from Science Citation Index (SCI) database: A
case study of ceramics, metallurgy, and polymer subfields.
Scientometrics, v.71, n.2, p.283-302, 2007.

Marchiori, P.Z. et al. Aspectos estruturais e motivacionais e
possíveis zoneamentos discursivos em software social
acadêmico. Liinc em Revista, v.6, n.2, p.355-369, 2010.

Webster, J.; Watsom, R.T. Analyzing the past to prepare for the
future: Writing a literature review. Management Information
Systems Quarterly, v.26, n.2, p.13-23, 2002.

Miguel, P.A.C. (Org.). Metodologia de pesquisa em engenharia
de produção e gestão de operações. Rio de Janeiro: Elsevier,
2010.

Zaugg, H. et al. Mendeley: Creating communities of scholarly
inquiry through research collaboration. TechTrends, v.55, n.1,
p.32-36, 2011.

176

E.K. YAMAKAWA et al.

TransInformação, Campinas, 26(2):167-176, maio/ago., 2014

http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000200006

