Attitudes and perceptions of faculty members in the
process adopting innovation: The OpenCourseWare
initiative at the University of Valencia, Spain
Lourdes MARGAIX-FONTESTAD1
Aurora GONZÁLEZ-TERUEL2
Maria Francisca ABAD-GARCÍA2

Resumen
El proyecto OpenCourseWare, repositorio de recursos educativos en abierto, se inició en la Universidad de Valencia en 2008 y en
2009, sólo incluía 10 asignaturas, ninguna de ellas del área de Ciencias de la Salud. El objetivo de este trabajo es investigar las
actitudes de los docentes de esta área así como sus percepciones con relación a este repositorio para determinar cuáles son las
estrategias necesarias para extender su uso. Se parte de la teoría de la difusión de las innovaciones de Rogers y de un enfoque
cualitativo a través del muestreo teórico, entrevistas semiestructuradas y codificación abierta. Los resultados indican la existencia
de dos grandes grupos de profesores. Los adoptantes tempranos con una predisposición alta a participar en la iniciativa y con una
percepción positiva de sus atributos y los mainstream o corriente principal más reacios a participar y con una percepción negativa
respecto a alguno de sus atributos. La identificación de las características de estos dos grandes grupos marca las líneas de acción
y de investigación futura en el ámbito del marketing y difusión, formación, sensibilización y motivación para extender el uso del
OpenCourseWare.
Palabras Ilave: Atributos de la innovación. Categorías de adoptantes. Comportamiento informacional. Difusión de la innovación.
OpenCourseWare.

Abstract
The OpenCourseWare project, an open learning resource repository, was established at the University of Valencia between 2008 and
2009. It initially consisted of only 10 subjects, none of which was in the field of Health Sciences. The objective of this research was to
investigate the attitudes and perceptions of faculty members in the field of Health Sciences with regard to the project to identify strategies
to increase its use and expand its coverage. We applied Rogers’ innovation-diffusion theory along with a qualitative approach using
theoretical sampling, semi-structured interviews and open coding. The results indicate the existence of two categories of faculty members.
In the first group, we find those who adopt an innovation early, have an inclination to participate in the initiative, and a positive perception
of the characteristics of the innovation. In the second, the largest category is composed of those who are more reluctant to participate
1
2

Universidad de Valencia, Facultad de Enfermería y Podología, Departamento de Enfermería. Valencia, España.
Universidad de Valencia, Facultad de Medicina, Departamento de Historia de la Ciencia y Documentación. Av. Blasco Ibáñez, 15, 46010, Valencia, España.
Correspondencia a nombre de/Correspondence to: A. GONZALEZ-TERUEL. E-mail: <agonzal@uv.es>.
Recibido el dia 17/12/2012, re-presentado el 11/6/2013 y aceptado para su publicación el 12/7/2013.

http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000200003

TransInformação, Campinas, 26(2):133-141, maio/ago., 2014

133
ACTITUDES Y PERCEPCIONES DE LOS DOCENTES

Actitudes y percepciones de los docentes universitarios
en el proceso de adopción de una innovación:
la iniciativa OpenCourseWare en la
Universidad de Valencia, España

and who have a negative perception of one or more of its characteristics. Identifying the nature of these two groups provides guidelines
for further actions and research in marketing and distribution of such projects, training, awareness, and motivation required to increase
the use of OpenCourseWare.
Keywords: Innovation attributes. Adopter categories. Information behavior. Innovation diffusion. OpenCourseWare.

Introducción
El OpenCourseWare (OCW) es uno de los más
importantes repositorios de Recursos Educativos en
Abierto (OER, Open Educational Resources) promovido en
2001 por el Massachusetts Institute of Technology. Se trata
de una publicación digital libre y abierta de materiales
educativos universitarios organizados en cursos y que, a
menudo, incluyen la planificación y las herramientas de
evaluación. El OCW es libre, con licencia abierta y
accesible a través de Internet. En los últimos años, las
universidades han impulsado el desarrollo de los
repositorios OER y en particular del OCW. Por una parte,
como extensión del acceso abierto a la información
científica, por otra, y en el caso de Europa, en el contexto
del desarrollo del Espacio Europeo de Educación Superior
(EEES) para la implantación de un modelo pedagógico
en el que docentes y estudiantes usen, reutilicen y
compartan recursos con el resto de la comunidad
educativa (Santos-Hermosa et al., 2012).

134

L. MARGAIX-FONTESTAD et al.

Para la implantación del OCW es necesario
emplear mucho tiempo y numerosos recursos humanos
y materiales. En cambio, los gestores de ese sistema
esperan que sea alimentado y utilizado por sus
principales usuarios, los docentes. Pero si sólo unos pocos
profesores participan en el OCW, su objetivo no se
alcanzará pues ellos son el alma mater del sistema. Si esto
ocurre, hay una necesidad crítica de entender el porqué
(Xu, 2008). En este sentido, la Universidad de Valencia (UV)
se incorporó al proyecto en 2008, al año siguiente se
incluyeron los primeros materiales docentes y en 2009,
el momento de realizar la presente investigación, sólo
incluía 10 asignaturas, ninguna de ellas del área de
ciencias de la salud.
La mayor parte de investigación publicada sobre
la implantación de los OER está centrada en los aspectos
técnicos y organizacionales y en menor medida en la
dimensión individual y social de este proceso (SantosHermosa et al., 2012). En este sentido, se destacan los
trabajos de Shea et al. (2006) sobre las actitudes que
TransInformação, Campinas, 26(2):133-141, maio/ago., 2014

condicionaban la adopción del repositorio Multimedia
Educational Resource for Learning and Online Teaching
(MERLOT), el trabajo de Gadd et al. (2007) sobre las
actitudes de profesores hacia la propiedad de derechos
de autor de sus materiales o el estudio de Rolfe (2012)
sobre las actitudes del personal universitario en el área
de Ciencias de la Salud y de la Vida hacia el contenido en
abierto, entre otros.
En este contexto, esta investigación plantea como
objetivos conocer las actitudes hacia el OCW de los
docentes de Ciencias de la Salud de la UV e investigar
cómo perciben esta herramienta con relación a su
integración en el proceso de enseñanza-aprendizaje,
todo ello con el fin de diseñar estrategias que impulsen
su uso. Como marco de referencia se parte de la teoría
de la difusión de las innovaciones de Rogers (2003),
considerando el OCW como una innovación tecnológica
y educativa pero también informativa en la que los
docentes son los principales usuarios, generando los
contenidos para compartirlos posteriormente.

La difusión de las innovaciones
La implantación del OpenCourseWare en la
Universidad de Valencia es un claro ejemplo de
introducción de una innovación en un contexto con una
larga tradición de enseñanza presencial. Esta innovación
puede investigarse en su vertiente tecnológica pero
también desde el punto de vista individual y social. En
este sentido, las teorías sobre la difusión de las
innovaciones proporcionan una base conceptual para el
estudio de las dimensiones que intervienen en ese
proceso y un procedimiento para favorecer su adopción.
Como señala Rogers (2003) dichas teorías, al igual que
las de aprendizaje social, tratan de explicar cómo y por
qué los individuos cambian su conducta a través de la
comunicación con otras personas, siendo el intercambio
de información un aspecto esencial para que se produzca
este cambio y los vínculos de una red como su principal
explicación.
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000200003

Según esta teoría, la difusión es “Un proceso por
el cual una innovación se comunica por determinados
canales a través del tiempo entre individuos de un
sistema social” (Rogers, 2003, p.11). Las dimensiones que
intervienen en este proceso son: canales de
comunicación, tiempo, percepción de la innovación y
sistema social.
Para alcanzar los objetivos propuestos, se utilizó
la dimensión tiempo así como la percepción de las
características de la innovación por parte de los docentes.
Así, para Rogers (2003) el tiempo durante el cual una
innovación se difunde determina la existencia de cinco
categorías de adoptantes según su ritmo previsible de
adopción: a) innovadores que importan la innovación
incorporándola al sistema asumiendo un papel
fundamental en su difusión; b) primeros adoptantes que
aceptan la innovación antes que la mayoría pero más
prudentemente asumiendo el liderazgo entre sus
colegas; c) mayoría precoz que necesita más tiempo para
adoptar la innovación y legitima la innovación; d) mayoría
tardía que adopta las nuevas ideas por presión del
entorno necesitando mayor motivación y e) tradicionales
que tienen como referencia el pasado aceptando la
innovación con reservas.
Por otra parte, Rogers (2003), considera que lo
importante es la percepción subjetiva que los adoptantes
potenciales tienen de la innovación, para lo cual define
cinco atributos: a) ventaja relativa o la percepción de que
una innovación es mejor que la idea a la que reemplaza;
b) compatibilidad con el sistema existente; c) complejidad
o dificultad para entender y utilizar la innovación; d)
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000200003

experimentación o el grado en que una innovación puede
ser experimentada y e) visibilidad de los resultados de la
innovación. Así, las innovaciones que son percibidas con
una mayor ventaja relativa, compatibilidad,
experimentación y visibilidad y menor complejidad se
adoptarán con mayor rapidez.

Métodos
La presente investigación se ha diseñado como
un estudio exploratorio y adopta un enfoque
metodológico cualitativo. Dicho enfoque se considera
el más adecuado para abordar aspectos poco estudiados
en la implantación del OCW, como son la dimensión
individual y social de este proceso. Además, se considera
que aporta mayor flexibilidad a la hora de observar el
objeto de estudio y una mayor profundidad y detalle en
el registro y análisis de los aspectos observados.
La población en la que se centra la investigación
es la de los docentes del área de Ciencias de la Salud de
la UV. Concretamente los docentes de Enfermería,
Podología y Fisioterapia, titulaciones que por la
implantación del EEES, aumentaron los créditos de
docencia pasando de diplomatura (3 años) a grado (4
años). Para la selección de los informantes, se utilizó un
muestreo teórico (Glaser & Strauss, 1967) en el que ni el
número ni sus características estaban determinadas de
antemano. Así, el proceso de recogida y análisis de la
información transcurrió simultáneamente. La recogida de
datos se inició con los directores de los centros y
departamentos así como con aquellos individuos que
respondieron al llamamiento de colaboración. Tras el
primer análisis de sus respuestas, siguió una estrategia
de bola de nieve en la que la localización de nuevos
informantes se hizo por indicación de los primeros
(Patton, 2002). La selección de más informantes finalizó
cuando se alcanzó la saturación teórica y la información
aportada no añadía ninguna idea, opinión o actitud
nueva. En total se realizaron 26 entrevistas. La Tabla 1
resume las características de los entrevistados,
representados por un código (p.e. E01) que sirve para
ilustrar los resultados expuestos en el siguiente epígrafe.
Para la obtención de información se administraron
entrevistas semiestructuradas guiadas por un guión
previo de cuestiones relacionadas con los objetivos.
TransInformação, Campinas, 26(2):133-141, maio/ago., 2014

135
ACTITUDES Y PERCEPCIONES DE LOS DOCENTES

La asunción de este enfoque teórico y, en
concreto, determinados aspectos de la teoría de la
difusión de las innovaciones de Rogers (2003), se
consideró el más adecuado para estudiar los potenciales
usuarios del OCW por dos razones. Primero, porque
permitía centrar la investigación en sus características
como individuos de un grupo social asumiendo un rol
en el proceso de difusión de la innovación. En segundo
lugar, porque permitía sistematizar sus actitudes y por
tanto determinar sobre qué aspectos era necesario incidir
en ese proceso. En el contexto del estudio de las actitudes
hacia los OER, esta teoría sirvió de fundamento teórico
en los trabajos de Shea et al. (2006), Xu (2008) y Arendt y
Shelton (2009), entre otros.

Inicialmente se solicitó autorización institucional y, antes
de comenzar cada entrevista, los informantes leían y
firmaban un consentimiento informado.

confirmación por parte de algunos informantes de los
resultados de las entrevistas y la descripción densa.

Las entrevistas se realizaron entre los meses de
febrero y junio de 2009, tuvieron una duración media de
20 minutos, fueron registradas en soporte digital y
almacenadas posteriormente a través del software
atlas.ti 5.0.

Resultados

Para el análisis de los datos, se escuchó el
contenido de las respuestas identificando y transcribiendo
los fragmentos más significativos. Esta información se
analizó por medio de un proceso de codificación abierta
para, posteriormente, comparar los códigos resultantes
con las categorías de adoptantes y los atributos de la
innovación de Rogers (2003). La asignación de una
categoría de adoptante a cada uno de los informantes
estuvo guiada principalmente por su predisposición
manifiesta a adherirse a la iniciativa OCW y su destreza
con el uso de la tecnología. Con relación a la
experimentación como atributo de una innovación, dado
que el sistema no se podía probar si el docente no incluía
sus materiales, se consideró de acuerdo con su
predisposición a experimentar tal innovación. Con el fin
de asegurar la confiabilidad de la investigación
principalmente se aplicaron dos de las estrategias
propuestas por Lincoln y Guba (1985). En concreto, la

Los resultados se exponen siguiendo las
categorías de adoptantes de Rogers respecto a la
adopción potencial de la iniciativa OCW y, para cada tipo
de adoptantes, según las percepciones que tuvieran
respecto a esta innovación. La Tabla 2 resume los
resultados obtenidos.
Es necesario mencionar que, de los 26 incidentes
analizados, ninguno pudo clasificarse como innovador
pues, aunque el OCW estaba un año ya en
funcionamiento, ninguno de ellos había participado
todavía.
a) Primeros adoptantes: los cuatro profesores
clasificados como primeros adoptantes se mostraron
favorables a la adopción inmediata de la iniciativa OCW.
Todos ellos tenían dominio de la tecnología, gran
experiencia y su plaza docente consolidada. Además, los
materiales de sus asignaturas ya los tenían disponibles a
través de la red o en el pasado los habían tenido.
Opinaron que el OCW podía favorecer el
autoaprendizaje del alumnado en el marco del EEES,
aumentar la calidad docente de los materiales por el

Tabla 1. Características de los entrevistados.
Vinculación laboral

Experiencia docente

136

Contratado

1 a 2 años

E03, E05, E14, E23

3 a 5 años

E15, E20, E26

6 a 10 años

E06

Investigador

Titular

E04
E16, E17, E21
E07, E08, E09, E12, E18, E22, E13, E24, E01, E02, E10, E19, E25,

Más de 15 años
Fuente: Elaboracion propia (2012).

L. MARGAIX-FONTESTAD et al.

Tabla 2. Número de profesores clasificados en cada categoría de adoptantes y percepción de los atributos de dicha innovación según la
teoría Rogers (2003).
Categorías de adaptantes

Profesores (n)

Primeros adoptantes
Mayoría precoz
Mayoría tardía
Tradicionales

4
4
15
3

Ventaja relativa Compatibilidad
Sí
Sí
Sí/No
No

Sí
Sí
Sí
Sí

Complejidad

Experimentación

Visibilidad

Baja
Baja
Alta/baja
Alta

Sí
Sí
No
No

Sí
Sí
No
No

Fuente: Elaboracion propia (2012).

TransInformação, Campinas, 26(2):133-141, maio/ago., 2014

http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000200003

Una actitud de predisposición a participar en el
OCW se traduce en una percepción de esta iniciativa
como ventajosa por su contribución a la generación de
conocimiento y junto con ello, compartir el material
docente se vio como un mecanismo para garantizar la
propiedad intelectual:
Algunos ya se han quejado de ver su material
publicado por allí, en el Rincón del vago [...] parte
de los apuntes de clase, y bueno algún otro
apropiarse de ello sin consentimiento, no?. Eso
alguna profesora ya se ha quejado y tal vez, el
OpenCourse pueda garantizar, como mínimo cita
al profesor que ha elaborado ese material [E09].

Igualmente los primeros adoptantes vieron la
iniciativa compatible con el sistema previamente
utilizado (aula virtual) incluso considerando la posibilidad
de interconexión entre los dos sistemas. No consideraron
el sistema como complejo, tanto es así que alguno de
ellos no esperaba a la experimentación (probar el nuevo
sistema). No obstante, mostraron reservas al considerar
que para muchos de sus compañeros su adopción se
percibiría como compleja. Por último, en cuanto a la
visibilidad, consideraban que contribuiría a aumentar el
prestigio de la universidad en general y de la escuela en
particular: Si los profesores hacemos eso y lo hacemos bien,
aumentarán las consideraciones de la escuela cara al
exterior. De la escuela y de la universidad. Yo creo que es un
prestigio para la universidad [E02].
b) Mayoría precoz: como mayoría precoz, se
clasificaron cuatro docentes que mostraron su interés por
participar en el OCW pero no de forma inmediata sino
tras un tiempo para la revisión de los materiales. Todos
ellos tenían en común su experiencia docente así como
el puesto de trabajo consolidado (profesor titular). Con
relación a su destreza con la tecnología, todos menos
uno, no mostraron problemas. Algunas opiniones que
emitieron, más allá de las opiniones de los primeros
adoptantes, fueron la posibilidad de una mejor
coordinación con los demás compañeros, interacción
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000200003

con los docentes de otras universidades y posibilidad de
aumentar la eficacia y economía de la difusión de su
trabajo:
En principio, yo sí que estaría de acuerdo en colgar
las dos asignaturas y en facilitar no sólo el
programa y la bibliografía sino especialmente los
contenidos, porque obedece a un trabajo personal
del profesor y que tendría una mayor trascendencia
y una mayor difusión de la información que por
otros mecanismos sería mucho más costosa [E07].

Tal y como sucedía con el grupo de primeros
adoptantes, los docentes del grupo de mayoría precoz
consideraron la iniciativa con gran ventaja relativa,
compatible con el sistema existente y no la percibieron
como compleja. Igualmente consideraron que la
innovación sí sería compleja para algunos compañeros:
Aquí hay muchos compañeros que, bueno, por
diversas circunstancias, por la edad, porque les ha
cogido a contrapié todo el tema de la informática
[…], y entonces están encasillados ahí, en un lugar,
donde no moverán pieza. Terminarán su ciclo
laboral sin acogerse a ésta ni a otra plataforma
[E12].

Los docentes de este grupo percibieron la
iniciativa como experimentable y estarían dispuestos a
probarla, además como ejemplo para el resto de
compañeros:
Yo estaría dispuesto a participar en una prueba de
este tipo, porque, efectivamente aunque yo creo
que, no creo que tenga dificultad, por lo tanto, la
prueba debe salir bien, pero bien, a mí, yo creo que
sería interesante probarla sobre todo para
demostrar a personas que no estén del todo
convencidas de la misma [E10].

Por último, en cuanto a la visibilidad, también
encontraron que la adhesión a la iniciativa sería visible
para el resto de los compañeros. No obstante, uno de los
informantes apuntó la posibilidad de sufrir críticas
destructivas por parte de ellos.
c) Mayoría tardia: en esta categoría se clasificaron
la mayor parte de profesores con 15 casos. Eran docentes
que previsiblemente se incorporarían más tarde a la
iniciativa porque expresamente informaron de que no
querían o no podían hacerlo. Su destreza con el uso de
la tecnología era suficiente, excepto en un caso. Respecto
al tipo de vinculación con la universidad, ésta fue variable.
TransInformação, Campinas, 26(2):133-141, maio/ago., 2014

137
ACTITUDES Y PERCEPCIONES DE LOS DOCENTES

aumento de la competitividad y la exposición pública
de los mismos, así como la satisfacción personal por el
trabajo bien hecho: Te expones a otros profesores, a otras
universidades, y esto, si tú tienes un poco de amor propio e
interés, pues claro, ya no es para un grupo reducido […] sino
que aquí ya te expones a un mayor número de gente, y eso
es una gran responsabilidad [E02].

En general, no dudaron de que la iniciativa llevara
a una mejora de los materiales docentes, mejorara la
coordinación con el resto de profesores y permitiera al
alumnado el acceso fluido a sus materiales, entre otras.
Sin embargo, esta opinión positiva estaba supeditada al
reconocimiento de la propiedad de dichos materiales:
Yo no tengo ningún problema siempre que la gente
referencie. Yo cuando he citado algo que está abierto lo he
referenciado. Supongo que es una forma de respeto unos a
otros [E05].
Frente a estas opiniones positivas, en este grupo,
se opinó de forma negativa en aspectos como la relación
del esfuerzo que supondría la participación en el OCW
frente al beneficio que obtendrían por ello: Para qué
quiero colgarlo yo ahí si no me gano nada, ya no
económicamente, sino, no sé, yo prefiero publicar en un libro
de papel, no porque sea de papel, sino [...], o en una revista
científica [E21].
Otras opiniones negativas respecto al OCW
tuvieron que ver con la falta de tiempo por ejercer cargos
de gestión o por la necesidad de revisión de los
materiales. A este respecto, se vislumbra una
preocupación sobre la calidad de los materiales en dos
sentidos. Por una parte por la dudosa fiabilidad de la
información depositada en el OCW por no estar sometida
a revisión: El hecho de que un profesor cuelgue sus apuntes
y no haya [...] nadie que los haya revisado, sabes lo que te
digo, a mí no me da ninguna fiabilidad, y más en ciencias
de la salud [E21].
Por otra parte, por la inseguridad de poner en
abierto materiales que no han sido revisados por otros:
Yo necesito formación para mejorar mis clases, para mejorar
los contenidos de mi asignatura, yo no me veo capacitada
para poner unos apuntes en la red [E21].
138

También otras opiniones negativas estaban
relacionadas con la obligatoriedad de incorporar una
asignatura completa o por considerar que sería una
medida que favorecería el absentismo del alumnado.

L. MARGAIX-FONTESTAD et al.

Respecto a la percepción de la innovación, todos
los informantes consideraban la iniciativa con ventaja
relativa condicionada al respeto de la propiedad de los
materiales, tal y como se ha descrito antes, y compatible
con el sistema anterior. Sin embargo, con respecto a los
otros atributos la percepción variaba. Con relación a la
complejidad, algunos informantes consideraron fácil su
TransInformação, Campinas, 26(2):133-141, maio/ago., 2014

participación en el OCW o preferían probarlo antes de
emitir un juicio. Sin embargo, otros la consideraron
compleja por la necesidad de incluir asignaturas
completas cuando sólo eran responsables de parte de
esa asignatura, por la falta de destreza con la tecnología,
por la falta de un buen material docente y las dudas
relacionadas con la inexistencia de mecanismos de
revisión de su contenido o por las características de una
materia particular: Porque hay que tocar, la fisioterapia uno
debe saber la presión que debe ejercer con las manos, la
temperatura que está una articulación cuando la toca, esto
por Internet es imposible [E17].
Respecto a la experimentación, no mostraron
voluntad de experimentar por falta de tiempo, por no
tener el temario completo o por tener poca experiencia
con la asignatura. Por último, consideraron la iniciativa
como no visible y sólo se podría considerar visible si el
profesorado tuviera interés en la iniciativa, aunque para
ello habría que difundirla más.
d) Tradicionales: en esta categoría se incluyeron
tres profesores que, aunque pudieran percibir alguna
ventaja, no estaban dispuestos a participar en el OCW.
Todos ellos tenían destreza deficiente en el uso de la
tecnología y sus materiales docentes o no los distribuían
o lo hacían a través de fotocopias.
Con relación al carácter de su plaza docente se
dieron dos casos. Por una parte, uno con escasa
experiencia y plaza no consolidada, reticente a la
adopción del OCW y en general a la distribución de los
materiales por él elaborados:
Hombre a mí me cuesta, eh, a mí me cuesta, y me
cuesta a veces darles a los alumnos, cuando hay
toda una tarea, según el tipo de materiales que tú
entregas, no?, yo nunca los doy […] nunca les doy
antes de una clase, porque quiero que me estén
escuchando, no quiero que tengan los apuntes
[E15].

Y porque consideraban que eran materiales
especializados que no deberían estar accesible al público
general: La información que tiene que recibir el público no
es la información del material que compartimos los
profesionales, por eso ellos no son profesionales y nosotros
sí. No podemos bajar tanto, tanto, tanto [E15].
Por otra parte, dos docentes profesores titulares
con gran experiencia docente, cercanos a la jubilación
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000200003

Con relación a los atributos de la innovación, al
contrario que las categorías de adoptantes anteriores, la
percepción fue menos favorable a su adopción. Por una
parte no percibían la ventaja relativa pues no
consideraban la iniciativa como algo distinto al sistema
de aula virtual ya utilizado en la universidad.
Respecto a la compatibilidad, todos los
informantes percibieron la iniciativa como compatible
con el sistema actual. Sin embargo, los docentes de este
grupo percibieron gran complejidad porque era
necesario utilizar la tecnología para disponer de un
material docente adecuado: Yo aquí ahora como estoy lo
veo difícil pero no por el método, sino por mi incapacidad,
porque yo no soy un experto en sistema informático y todo
eso, en fin, yo de informática justita [E22].
Finalmente, los docentes de este grupo opinaron
que no les interesaría probar la iniciativa y, en cuanto a la
visibilidad, consideraron que el resto de sus compañeros
ni siquiera mirarían los materiales disponibles en la
plataforma OCW.

Discusión
La adopción de un enfoque cualitativo, en el
marco de la teoría de Rogers (2003), para el estudio de
las actitudes y percepciones del OCW por parte de los
docentes de la UV, ha resultado de utilidad por diversos
motivos.
En primer lugar, respecto a la metodología, las
entrevistas semiestructuradas han permitido obtener
información de gran riqueza gracias a la expresión libre
de cada informante. En este sentido, son reveladores los
resultados de Shea et al. (2006) que, aunque partiendo
del mismo marco teórico, fueron limitados por la
imposibilidad de indagar más allá de las contestaciones
precisas de un cuestionario estructurado.
En segundo lugar, utilizar las categorías de
adoptantes de una innovación de Rogers (2003) como
criterio de segmentación de los potenciales usuarios del
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000200003

OCW ha permitido alejarse de categorizaciones basadas
exclusivamente en criterios socio-demográficos que, al
menos en una fase exploratoria, podría alejar del
verdadero foco de interés que es conocer las dimensiones
que intervienen en el objeto de estudio. Además, ha
permitido detectar dos grandes grupos de docentes
según su predisposición a participar en el OCW, cuyas
características y necesidades diferenciadas determinan
el diseño de programas incentivadores distintos. Así, para
el contexto estudiado, al igual que Zayim et al. (2006),
sería posible reconocer a un primer grupo de adoptantes
tempranos (primeros adoptantes y mayoría precoz) y un
segundo grupo mainstream o corriente principal
(mayoría tardía y tradicionales). En el primer caso, se trata
de docentes con una predisposición alta a participar en
la iniciativa que requerirían programas que potenciaran
su papel como líderes de opinión y por lo tanto difusores
de la innovación, en la línea de lo que Rogers (2003)
denomina agentes de cambio. Y en el segundo, docentes
más reacios a participar en el OCW, cuyos programas
deberían orientarse a la sensibilización, formación y al
fomento de la autoeficacia.
A la vista de los resultados, en primer lugar llama
la atención las reservas de algunos informantes, de
cualquiera de los grupos antes mencionados, respecto a
que muchos compañeros participen en el OCW e, incluso,
de que la universidad sea capaz de implantar con éxito
esa iniciativa. Estas opiniones podrían responder a la falta
de un clima institucional favorable a la adopción del OCW
que requeriría, tal y como plantea Margaryan et al. (2006),
el que formara parte de una estrategia organizacional a
largo plazo, visible e identificable para todos los
miembros. Y que ésta no fuera percibida como una
iniciativa aislada motivada por las presiones del entorno.
Junto con este clima desfavorable, a la vista de
los resultados, existen dos factores como son la
experiencia y la estabilidad de la plaza docente que
parecen condicionar la actitud hacia la aceptación de una
innovación. En este sentido los más propensos a la
adopción del OCW son personas con una gran
experiencia docente junto con una plaza más estable.
Correspondería con lo que Sikes (1985) denomina tercera
etapa o de asentamiento, en la que hay un período de
gran capacidad física e intelectual. Pero a la vez, esta
experiencia junto con una gran estabilidad en personas
TransInformação, Campinas, 26(2):133-141, maio/ago., 2014

139
ACTITUDES Y PERCEPCIONES DE LOS DOCENTES

que opinaban que eran propietarios de la información y
que se trataba de iniciativas para jóvenes: A mí me parece
muy bien, me parece un avance, pero como te decía antes,
no soy partidario de nuevas […] dejo estas iniciativas a los
que vengan detrás de mí [E19].

próximas a la jubilación también es determinante de un
mayor recelo a la adopción de esa innovación. Así, las
personas más reacias a participar en el OCW han sido
docentes próximos a la jubilación, lo que Huberman
(1989) denomina desencantados, que lo consideran una
buena idea pero para los más jóvenes. Sin embargo,
algunos docentes jóvenes también pueden mostrarse
reacios por no encontrar beneficios curriculares. En este
caso, el puro altruismo al que Arendt y Shelton (2009) se
refieren como una de las más importantes motivaciones,
está a mucha distancia de esta realidad.
Al examinar los resultados de la percepción de
los atributos de la innovación, igualmente se detectan
dos grandes grupos que coinciden con las categorías de
adoptantes según su predisposición a participar en el
OCW antes mencionadas. Por una parte, los adoptantes
tempranos que lo perciben con gran ventaja relativa
compatible, experimentable, visible y poco complejo, o
sea, la situación ideal para Rogers (2003), por otra, está el
grupo de los mainstream que perciben su ventaja relativa
sólo parcialmente, cierta complejidad y lo consideran no
experimentable ni visible.

140

Por lo tanto, tal y como antes se ha mencionado,
las personas consideradas como adoptantes tempranos
y que tienen mejores opiniones respecto a los atributos
de la innovación deben ser consideradas personas clave
para impulsar su difusión. En este sentido, Martins et al.
(2004) considera que éstos deben participar en
programas de fomento de la innovación que versen sobre
sus ventajas y usos, con especial hincapié en la visibilidad
y experimentación. Pero además Xu (2008) considera que
los cargos institucionales deben asumir también el papel
de promotores de la iniciativa para ganar la confianza
del resto de los adoptantes. Sin embargo, en el contexto
investigado, los individuos con cargos de gestión
entrevistados se refirieron a la falta de tiempo derivada
de dicho cargo como el motivo o barrera para no
participar de forma inmediata.

L. MARGAIX-FONTESTAD et al.

Respecto al grupo de docentes con percepciones
poco favorables a la adopción del OCW, de entre todos
los atributos investigados, la ventaja relativa y la
complejidad podrían considerarse críticas para la
adopción del OCW. Respecto a la ventaja relativa,
mientras que el grupo de tradicionales no percibe esa
ventaja quizás por desconocimiento de la filosofía del
TransInformação, Campinas, 26(2):133-141, maio/ago., 2014

OCW, en la mayoría precoz sí se percibe pero siempre
que exista reconocimiento de la propiedad intelectual.
Si un profesor considera que la ventaja de compartir es
el beneficio de otros, sin el reconocimiento de su trabajo
y sin incentivos suficientes, difícilmente participará en una
iniciativa como el OCW. Con relación a la complejidad,
aparece la idea de la falta de control de la calidad de los
materiales docentes y por lo tanto la inseguridad de que
sea adecuado exponerlos al escrutinio público. Tal y
como afirman Heery y Powell (2006), los docentes
tradicionalmente han tenido el control sobre sus
materiales e incluirlos en cualquier tipo de repositorio
les plantea dudas respecto a la propiedad, los derechos
de autor, el control de calidad, el intercambio y la
reciprocidad de tal intercambio. Por otra parte, ambas
cuestiones, tanto la propiedad intelectual como el control
de la calidad de los materiales son inquietudes comunes
que surgen en la investigación de las actitudes de los
docentes hacia los OER. En este sentido, Rolfe (2012)
considera que la institución debe establecer políticas
claras y transparentes tanto en el ámbito de la asistencia
y orientación como en el de la gestión de los derechos
de autor. Mientras que Margaryan et al. (2006) consideran
que una política institucional debe establecer
procedimientos para incentivar la participación de los
docentes incluyendo un sistema de revisión de los
materiales que, además de mejorar la percepción del
sistema respecto a su complejidad, podría ser un
mecanismo que impulse su participación. Como afirma
Ash et al. (2001), para un sistema percibido extremadamente
complejo, seria ideal que se implementara con la máxima
participación de los usuarios, con altos niveles de apoyo
y estar rodeado de una atmósfera de confianza y
colaboración.

Conclusión
Conocer los factores que condicionan el uso del
OCW de la Universidad de Valencia es fundamental para
su gestión, más en tiempos de restricciones económicas.
La implicación y el compromiso del profesorado en esta
iniciativa son de vital importancia para asegurar su
utilidad y pervivencia. La investigación de las actitudes y
percepciones de los docentes ha permitido obtener una
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000200003

Agradecimientos
Esta investigación se ha realizado en el marco del
proyecto “El acceso abierto a la producción científica (open
access) en España: análisis del grado de implantación y de la
sostenibilidad de un nuevo modelo de comunicación científica”,
financiado por el Gobierno de España. Ministerio de Ciencia e
Innovación. Plan Nacional de I+D (CSO2011-29503-C02-02).

Referencias
Arendt, A.M.; Shelton, B.E. Incentives and disincentives for the
use of OpenCourseWare. International Review of Research in
Open and Distance Learning, v.10, n.5, p.1-25, 2009.

Martins, C.B.M.J. et al. Factors influencing the adoption of the
internet as a teaching tool at foreign language schools.
Computers & Education, v.42, n.4, p.353-374, 2004.

Ash, J.S. et al. A diffusion of innovations models of physician
order entry. Proceedings AMIA Symposium, p.22-26, 2001 (PMID:
11825150).

Patton, M.Q. Qualitative research and evaluation methods. 3th.
Thousand Oaks: Sage, 2002.

Gadd, E. et al. A comparison of academics’ attitudes towards
the rights protection of their research and teaching materials.
Journal of Information Science, v.33, n.6, p.686-701, 2007.
Glaser, B.; Strauss, A.L. The discovery of grounded theory:
Strategies for qualitative research. New Brunswick: Aldine
Transaction, 1967.
Heery, R.; Powell, A. Digital repositories roadmap: Looking
forward. London: Jaint Information Systems Committee, 2006.
Available from: <http://www.jisc.ac.uk/uploaded_documents/
rep-roadmap-v15.doc>. Cited: Dec. 12, 2012.
Huberman, M. The professional life cycle of teachers. Teachers
College Record, v.91, n.1, p.31-57, 1989.
Lincoln, Y.; Guba, E. Naturalistic inquiry. Newbury Park: Sage,
1985.
Margaryan, A. et al. CD-LOR delirelable 1: Report on learning
communities and repositories. Glasgow: Centre for Academic
Practice and Learning Enhancement, 2006. Available from:
<http://www.academy.gcal.ac.uk/cd-lor/learning
communitiesreport.pdf>. Cited: Dec. 12, 2012.

http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000200003

Rogers, E. Diffusion of innovations. 5th ed. New York: Free Press,
2003.
Rolfe, V. Open educational resources: Staff attitudes and
awareness. Research in Learning Technology, v.20, n.1, p.1-13,
2012.
Santos-Hermosa, G. et al. Recursos educativos abiertos:
repositorios y uso. El Profesional de la Información, v.21, n.2,
p.136-145, 2012.
Shea, P. et al. Adoption of the multimedia educational resource
for learning and online teaching (MERLOT) among higher
education faculty: Evidence from the state University of New
York. Journal of Online Learning and Teaching, v.2, n.3,
p.136-156, 2006.
Sikes, P. The life cycle of the teacher. In: Ball, S.J.; Goodson, I.F.
(Ed.). Teachers’ lives and careers. London: Falmer Press, 1985.
p.27-60.
Xu, H. The theory analysis of faculty participation in institutional
repositories. Occasional Paper Series, n.1, p.3-15, 2008.
Zayim, N. et al. Technology adoption of medical faculty in
teaching: Differentiating factors in adopter categories.
Educational Technology & Society, v.9, n.2, p.213-222, 2006.

TransInformação, Campinas, 26(2):133-141, maio/ago., 2014

141
ACTITUDES Y PERCEPCIONES DE LOS DOCENTES

visión amplia de los aspectos críticos que pueden
dificultar o favorecer su uso. Los resultados obtenidos
marcan diversas líneas de acción para una respuesta
inmediata en cuanto al fomento del uso del OCW pero
también líneas de investigación que deben desarrollarse
en un futuro en el ámbito del marketing y difusión,
formación, sensibilización y motivación.

142

L. MARGAIX-FONTESTAD et al.

TransInformação, Campinas, 26(2):133-141, maio/ago., 2014

http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000200003

