Consolidated technologies, ongoing innovations
and technologies introduced to the international
market: A case study
Maidelyn DÍAZ-PÉREZ2
Raudel GIRÁLDEZ-REYES2
Dayron ARMAS-PEÑA2
Reinaldo Javier RODRÍGUEZ-FONT2
Elio Atenógenes VILLASEÑOR-GARCÍA3
Humberto Andrés CARRILLO-CALVET4

Resumen
La presente investigación tiene como objetivo conocer la trayectoria tecnológica del dominio caso de estudio Shale gas. Se propone
como unidad de análisis y medición, la clasificación internacional de patentes de las invenciones relacionadas con el tema y
recuperadas en tres bases de datos internacionales diferentes. Primero, se analizan las tecnologías constituidas consideradas como
patentes concedidas en la oficina de patentes de los Estados Unidos de América United States Patent and Trademark, segundo las
innovaciones en proceso identificadas como patentes solicitadas en la misma United States Patent and Trademark, y por último las
patentes introducidas en el mercado internacional tramitadas mediante el Tratado de Cooperación de Patentes. La metodología
utilizada aplicó indicadores de frecuencia y relacionales a la unidad objeto de estudio y obtuvo resultados que describen el
comportamiento del conocimiento tecnológico del dominio. El análisis de la representación de los datos permitió identificar
mediante el estudio de las clasificaciones las temáticas presentes en los procesos geofísicos de los aceites y gas de lutita conocidos
como Shale gas, relacionados con la utilización de equipos de cómputo digital.
Palabras ilave: Clasificación internacional de patentes. Indicadores de patentes. Patentes. Shale gas. Trayectorias tecnológicas.

Abstract
The aim of this research is to understand the technological trajectory of the case study of Shale gas production. As a unit of analysis and
measurement, we used the international classification of patents for inventions related to the topic retrieved from three different
1

2

3

4

Trabajo presentado en el VII Seminario Internacional sobre Estudios Cuantitativos y Cualitativos de la Ciencia y la Tecnología “Prof. Gilberto Sotolongo
Aguilar” en XIII Congreso Internacional de Información - INFO’ 2014. Habana, Cuba.
Universidad de Pinar del Rio, Grupo Gestión de Información, Conocimiento y Tecnologías, Dirección de Información Científico Técnica. Calle Martí
Esquina 300, entre 27 de Noviembre y González Alcorta, 20100, Pinar del Río, Cuba. Correspondencia a nombre de/Correspondence to: M. DIAZ-PÉREZ.
E-mail: <maidelyn@ict.upr.edu.cu>.
Centro de Investigación e Innovación en Tecnologías de la Información y Comunicación, Dirección Adjunta de Innovación y Conocimiento. Ciudad de
México, México.
Universidad Nacional Autónoma de México, Facultad de Ciencias, Departamento de Matemática. Ciudad de México, México.
Recibido el día 26/5/2014 y aceptado para su publicación el 5/9/2014.

http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000300011

TransInformação, Campinas, 26(3):349-360, set./dez., 2014

349
CASO DE ESTUDIO SHALE GAS

Tecnologías constituidas, innovaciones en proceso
y tecnologías introducidas en el mercado
internacional: caso de estudio 1

international databases. First the study analyzes consolidated technologies considered as granted patents, then the ongoing innovations
identified as patent applications, and last the technologies introduced to the international market granted through the Patent Cooperation
Treaty. According to the methodology, the frequency and relational indicators were applied to the unit under study. The results obtained
describe the technological behavior of the domain. This technique allowed identifying the subject areas involved in the geophysical
processes of oil and Shale-gas production related to the use of digital computing systems through the study of patent classifications.
Keywords: International patent classification. Patent indicators. Patents. Shale-gas production. Technological trajectories.

Introducción
Dentro de las normativas que establece la
Organización Mundial de la Propiedad Intelectual (OMPI)
se encuentra que toda invención debe acreditarse en una
o varias Clasificaciones en el campo número 51 del
documento de patente, las cuales identifican y describen
a qué áreas del conocimiento técnico pertenece la
invención. La Clasificación Internacional de Patentes (CIP)
abarca un conjunto de campos de conocimiento
incluidos dentro del ámbito de las patentes de invención.
Al ser un sistema único e internacional logra una
estandarización en las taxonomías del conocimiento
tecnológico. Abarca no solo las grandes clases y
categorías por disciplinas, sino hasta los niveles más
profundos de complejidad de cada temática.
Los niveles jerárquicos de la última versión (octava
edición) de la CIP con toda su estructura de símbolos,
contiene: 8 secciones, 129 clases, 633 subclases, 7.066
grupos y 10.047 subgrupos. Esta amplia cobertura
temática permite realizar análisis métricos considerando
este campo del documento de patente; sin embargo no
se utiliza con regularidad en los análisis métricos con la
información.

350

M. DÍAZ-PÉREZ et al.

En el análisis de literatura científica el análisis de
las clasificaciones tampoco ha sido muy utilizado, se
realizan más estudios de cocitación. Leydesdorff justifica
este comportamiento al hecho que las clasificaciones o
temáticas, son impuestas por las revistas, mientras las
referencias citadas son elegidas por los autores. Aunque
los indicadores relacionados con la clasificación son
importantes, hasta el presente se han usado más los de
cocitación. Muy a pesar de esas prácticas, el presente
estudio rompe con ese esquema metodológico y
presenta las amplias posibilidades que ofrece la
clasificación para recuperar estructuras de conocimiento
científico tecnológico (Díaz-Pérez, 2010).
TransInformação, Campinas, 26(3):349-360, set./dez., 2014

Las clasificaciones pueden ser las unidades de
análisis más confiables para explorar la información
contenida en las bases de datos de patentes.
Esta investigación comparte el criterio que el
análisis por clasificación temática permite mapear de
forma más evidente el conocimiento científico que
subyace en los documentos de patente (Leydesdorff,
1987; Tijssen, 1992; Leydesdorff & Heimeriks, 2001; Jaffe
& Trajtenberg, 2002; Leydesdorff, 2004) así como permite
conocer y representar la especialización temática por
países, regiones, institutos, investigadores, etc. (Fall et al.,
2003; Van Zeebroeck et al., 2006; Leydesdorff & Meyer,
2007; Cong & Han-Tong, 2010).
Y lo más importante, se considera que la CIP
puede ser usada como unidad de análisis para explorar
la información contenida en las patentes (Díaz-Pérez &
Moya-Anegón, 2008), e incluso puede ser comparada
con las categorías de materias que el Institute for Scientific
Information (ISI) atribuye a las revistas según Leydesdorff.
Este autor considera a las clases de la clasificación como
equivalentes de las revistas, realiza la propuesta de
analizar el equivalente correspondiente de una matriz de
citación entre revista y revista (Leydesdorff, 2008).
Este estudio además de aplicar los indicadores
tradicionales de patentes propone utilizar dentro de las
unidades de análisis del estudio a la CIP. Se insiste en esta
investigación en resaltar, que dentro de los estudios
patentométricos el uso de la clasificación internacional
es una de las mejores unidades de análisis y medida para
diagnosticar la composición del estado de la técnica de
un dominio tecnológico.
El caso de estudio que se utiliza para aplicar la
propuesta está asociado con el dominio tecnológico
Shale gas.
Por años, la extracción de reservas de petróleo y
gas licuado han sido las fuentes de energía del mundo
industrializado; no obstante, la creciente dependencia y
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000300011

México no ha sido la excepción, a través del
Boletín Nº 26, emitido el 23 de marzo de 2011, Pemex
manifestó haber obtenido su primera producción de gas
de lutita pero con algunas limitaciones. Recientemente,
el Congreso Mexicano aprobó un conjunto de
modificaciones a la constitución denominado “Reforma
Energética”. Estas nuevas leyes prevén la explotación de
este tipo de yacimientos a gran escala. Sin embargo, la
producción del Shale gas tiene problemas técnicos y
riesgos particulares. De los retos técnicos más
importantes son la estimación no invasiva de las
propiedades geológicas de los yacimientos y la
predicción de su rentabilidad económica; ya que la
construcción de los pozos implica una alta inversión
económica, así como un alto riesgo al medio ambiente.
Para abordar el problema de caracterización no
invasiva, se han propuesto algunas técnicas de
modelación, tales como el mapeo geostadístico y
transformaciones multiatributo para la estimación de la
porosidad (Pramanik et al., 2004). Otros enfoques incluyen
el uso de algoritmos genéticos (Dorrington & Link, 2004)
o redes neuronales (Helle et al., 2001; Bhatt & Helle, 2002).
Estas últimas han sido utilizadas exitosamente para
estimar la porosidad y permeabilidad a partir de registros
sísmicos. Recientemente, se presenta una aplicación de
regresiones suaves para estimar la porosidad integrando
atributos sísmicos con registros de pozos (Iturraran, 2011).
Una de las ventajas de esta técnica es que además de
estimar la porosidad se logran esclarecer relaciones nolineales (si es que existen) entre las distintas variables que
determinan la rentabilidad de los yacimientos, mediante
el uso de simulaciones computacionales. Por esta razón,
uno de los énfasis principales de esta investigación se
hace sobre el desarrollo de tecnologías de la
computación relacionadas; así como métodos de
caracterización y simulación.
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000300011

El objetivo de la presente investigación consiste
en estudiar la trayectoria de este dominio tecnológico, a
partir del análisis de la asignación de clasificadores de la
CIP a patentes registradas en tres bases de datos
diferentes United States Patent and Trademark (USPTO)
concedidas, USPTO solicitadas, PatentScope. Se analizan
las tecnologías constituidas (patentes concedidas), las
innovaciones en proceso (patentes solicitadas) y las
tecnologías introducidas en el mercado internacional
tramitadas mediante el Tratado de Cooperación
Internacional de patentes Patent Cooperation Treaty (PCT)
del caso de estudio: Shale gas. La aplicación de
indicadores de frecuencia y relacionales a la unidad
objeto de estudio permite obtener resultados que
describen el recorrido de este dominio, identificando
mediante estas técnicas las temáticas presentes en los
procesos geofísicos de aceite y gas de lutita (shale gas).

Métodos
La investigación considera que la unidad de
análisis más representativa que será objeto específico de
estudio en una medición; se refiere al qué o quién es
objeto de interés en una investigación; es “el sobre qué o
quiénes se van a recolectar datos”. En este caso, lo que se
analiza es un dominio tecnológico y la unidad de análisis
propuesta es la CIP. Clasificación que cubre todos los
ámbitos de la tecnología y detalla cada invención por
niveles tan específicos que casi llega a describir los
resultados.
Los indicadores utilizados son de frecuencia y
relacionales. La unidad de análisis se cruza con otras
variables (años, inventores, titulares, etc.) del documento
de patente para obtener datos cruzados del dominio.
Además se aplica el indicador patentométrico de
coclasificación. Según lo establecido por la OMPI que
consiste en:
Otra forma de establecer vínculos tecnológicos
es a través de los códigos de clasificación. Esto se
debe a que una misma patente puede ser
clasificada bajo varios códigos de clasificación si
se refiere a un producto o proceso que concierne
a más de un campo de la tecnología. Los códigos
de clasificación muestran los vínculos entre estos
campos (Oficina Española de Patentes y Marcas,
1994, p.96).
TransInformação, Campinas, 26(3):349-360, set./dez., 2014

351
CASO DE ESTUDIO SHALE GAS

las, cada vez más escasas, reservas existentes han dado
pie a la búsqueda de fuentes de energía no
convencionales; países como Estados Unidos de América,
Canadá, Europa y Australia, han emprendido esfuerzos
por explotar las reservas de gas y aceite de lutita. Se
estima que el gas de lutita, conjuntamente con otras
fuentes de energía no convencionales logrará afianzar la
independencia energética de estos países y reducir los
elevados costos del crudo en el mercado internacional.

En el caso del indicador de clasificaciones
conjuntas será más o menos relevante en la medida en
que ocurran en mayor o menor número de veces.

contengan los términos “Shale gas” o “Shale oil”,
relacionados con: computación, algoritmo, simulación.

Como parte de la metodología se explica de
forma independiente la fuente de datos y estrategia de
búsqueda en cada base de datos de patentes utilizada
(USPTO, Oficina de Patentes y Marcas de Estados Unidos
y Organización Mundial de la Propiedad Intelectual
(OMPI). Y al final se comenta de forma general la
herramienta empleada para el procesamiento de la
información y las técnicas de visualización utilizadas en
los tres casos de análisis.

Procesamiento de los datos

Primer análisis: United States Patent and
Trademark concedidas
Fuente de datos: Oficina de Patentes y Marcas de
Estados Unidos USPTO en específico se utiliza como
fuente, la Base de Datos (BD) Patent Grant.
Estrategia de búsqueda: Interrogar la BD Patent
Grant de Estados Unidos sobre los registros de patentes
que tuvieran los términos “Shale gas” o “Shale oil”,
relacionados con: simulación, algoritmo, modelo,
caracterización, reservorio y depósito.

Análisis: United States Patent and Trademark
solicitadas
Fuente de datos: Oficina de Patentes y Marcas de
Estados Unidos (USPTO) se utiliza en particular como
fuente, la base de datos Patent Application Full Text and
Image Data Base (solicitadas).

352

Estrategia de búsqueda: Interrogar la BD Patent
Application Full Text and Image Data Base de Estados
Unidos sobre los registros de patentes que contengan
los términos “Shale gas” o “Shale Oil”, relacionados con:
simulación, algoritmo, modelo, caracterización, reservorio
y depósito.

PatentScope
M. DÍAZ-PÉREZ et al.

Fuente de datos: fue consultada la base de datos
de patentes tramitadas por vía PCT, gestionada por la
OMPI mediante la herramienta informática PatentScope®.
Estrategia de búsqueda: Interrogar la BD de
PatentScope® sobre los registros de patentes que
TransInformação, Campinas, 26(3):349-360, set./dez., 2014

Se utiliza el software proINTEC (Giráldez et al. 2008)
para la descarga, normalización, procesamiento, análisis
y visualización de los datos, con confiabilidad probada
en otros estudios de caso (Díaz-Pérez, et al., 2007; DíazPérez, et al., 2008; Díaz-Pérez, et al., 2009; Díaz-Pérez, et
al., 2010). Para el análisis y visualización de la información
contenida en las patentes PCT se usó el servicio gratuito
ofrecido por la OMPI, mediante “PatentScope”.

Técnicas de Visualización
Se utiliza como técnica de visualización las redes
presentadas en forma de nodos o vértices, donde la
estructura semántica se encuentra definida por los
enlaces que conectan dichos nodos. La visualización
mediante redes hace posible representar las relaciones
en forma de red, cruzando variables para encontrar
comportamientos o patrones dentro del contenido de
las patentes. Para una mejor representación de la
información en el análisis e interpretación de los mapas
tecnológicos se utiliza el algoritmo Pathfinder que
permite mostrar sólo los enlaces más relevantes de las
redes mapeadas. Se usa además como técnica de poda
de enlaces la delimitación numérica de la intensidad de
las relaciones entre aquellos nodos que su relación es
débil. Y para el posicionamiento de los nodos en la
visualización del dominio se emplea el algoritmo de
representación espacial Spring Embeded; por último se
usa el programa Netdraw para manipular los gráficos en
las representaciones visuales.

Resultados
Base de Dados United States Patent and
Trademark concedidas
El dominio tecnológico Shale gas está compuesto
en la USPTO por un total de 26 patentes concedidas en
un periodo de tiempo de 36 años, comprendido entre
1976 y julio del 2012. La década del ochenta fue la
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000300011

- E21: dentro de la sección de Construcciones
Fijas abarca los conocimientos relacionados con
“Perforación del suelo o de la roca. explotación minera”.

Clasificación Internacional de Patentes

- G1: dentro de la sección Física contempla los
conocimientos relacionados con “Metrología. ensayos”.

A partir de un análisis de frecuencia del campo
clasificaciones, se obtuvo el dato que las patentes del
dominio Shale gas abordan 5 secciones de la técnica. El
mayor número de patentes se clasifican en la sección E
“Construcciones Fijas”. Sin embargo, las patentes con esta
clasificación son en su gran mayoría de los años setenta
y ochenta del pasado siglo, no representan novedad para
este estudio. Sólo existe una patente con esta
clasificación concedida en este siglo, registrada en el año
2001.
Las patentes de las clasificaciones F (Mecánica,
etc.) y B (Técnicas Industriales Diversas) fueron también
concedidas en los años ochenta del pasado siglo.
Las patentes concedidas después del año 2001,
se suponen sean las más novedosas, pertenecen a las
áreas Física y Química. Puede significar que en la
actualidad las innovaciones científico tecnológicas sobre
Shale gas relacionadas con tecnologías de cómputo
digital estén vinculadas con las secciones G (Física) y C
(Química) de la CIP.
El análisis por el segundo nivel jerárquico de la CIP
reveló que las invenciones sobre Shale gas se ubican en
14 clases de la CIP. Sin embargo, por la novedad de la
temática que abarca este estudio las más importantes
son las trabajadas en el presente siglo.
Las clases temáticas del dominio concedidas
después del año dos mil, son:
- C10: dentro de la Química abarca los
conocimientos relacionados con “Industrias del petróleo,
gas o coque. gas de síntesis que contiene monóxido de
carbono. combustibles. lubricantes. turba”.
- C1: dentro de la Química utiliza los
conocimientos relacionados con “Química Inorgánica”.
- C12: dentro de la Química estudia los
conocimientos relacionados con “Bioquímica. cerveza.
bebidas alcohólicas. vino. vinagre. microbiología.
enzimología. técnicas de mutación o de genética”.
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000300011

- G6: dentro de la sección Física contiene los
conocimientos relacionados con “Cómputo. cálculo.
conteo”.
Las clases C1, C10 y G6 fueron identificadas en
las patentes concedidas sobre Shale gas por la USPTO
en el año 2012.
El análisis por el último nivel jerárquico de la CIP
mostró que existe un amplio número de subgrupos
relacionados con las invenciones de Shale gas.
A continuación se presentan los subgrupos
temáticos de donde pertenecen las patentes concedidas
a partir del año dos mil:
C10G0009: Dentro de la Química abordan temas
relacionados con “Cracking térmico no catalítico, en
ausencia de hidrógeno, de aceites de hidrocarburos”.
C10G0009/320000: Dentro de la Química abordan
temas relacionados con “Cracking térmico no catalítico,
en ausencia de hidrógeno, de aceites de hidrocarburos
según la técnica de lecho fluidizado”.
C10G0011/180000: Dentro de la Química abordan
temas relacionados con “Cracking catalítico, en ausencia
de hidrógeno, de aceites de hidrocarburos” según la
técnica fluidizada.
C10G0051/060000: Dentro de la Química abordan
temas relacionados con “Tratamiento de los aceites de
hidrocarburos, en ausencia de hidrógeno, único por
varios procesos de cracking, por varias etapas en paralelo”.
C10G0073/020000: Dentro de la Química abordan
temas relacionados con “Obtención de ceras de petróleo
a partir de aceites de hidrocarburos. Desparafinado de
aceites de hidrocarburos”.
C12P0003: Dentro de la Química abordan temas
relacionados con “Procesos de fermentación o procesos
que utilizan enzimas para la síntesis de un compuesto
químico dado o de una composición dada, o para la
separación de isómeros ópticos a partir de una mezcla
racémica”, en específico preparación de elementos o
compuestos inorgánicos excepto anhídrido carbónico.
TransInformação, Campinas, 26(3):349-360, set./dez., 2014

353
CASO DE ESTUDIO SHALE GAS

primera en exhibir un incremento del número de
invenciones concedidas sobre el tema, y hasta el presente
no ha sido superado.

C12P0005/020000: Dentro de la Química abordan
temas relacionados con “Preparación de hidrocarburos.
Acíclicos”.
C1B0003/320000: Dentro de la Química abordan
temas relacionados con “Hidrógeno. Mezclas gaseosas
que contienen hidrógeno. Separación del hidrógeno a
partir de mezclas que lo contienen” en específico en
Purificación del hidrógeno por reacción de compuestos
orgánicos gaseosos o líquidos con agentes gasificantes,
p. ej. agua, dióxido de carbono, aire.
E21B0025/080000: Dentro del área temática de
Construcciones Fijas abordan temas relacionados con
“Aparatos para obtener o retirar las muestras intactas, p.
ej. tubos de muestras, extractores de muestras”
“Revestimiento, congelación, consolidación de muestras.
Recuperación de muestras no contaminadas o de
muestras a la presión de formación”.
E21B0049: Dentro del área temática de
Construcciones Fijas abordan temas relacionados con
“Ensayos para determinar la naturaleza de las paredes de
los orificios de perforación. Ensayo de las capas.
Procedimientos o aparatos para obtener muestras de
terreno o de los fluidos del pozo, adaptados a
perforaciones del suelo o de pozos”.
E21B0049/020000: Dentro del área temática de
Construcciones Fijas abordan temas relacionados con
“Ensayos para determinar la naturaleza de las paredes de
los orificios de perforación. Ensayo de las capas.
Procedimientos o aparatos para obtener muestras de
terreno o de los fluidos del pozo, en principio adaptados
a perforaciones del suelo o de pozos”, en especial
“Mediante muestras tomadas mecánicamente del
terreno”.
354

o análisis de materiales por métodos específicos no
cubiertos por los grupos. Aceites”.
G1V0003/060000: Dentro del área temática de la
Física se abordan temas relacionados con “Prospección
o detección eléctrica o magnética. Medida de las
características del campo magnético terrestre, p. ej. de la
declinación, de la desviación que utiliza corriente alterna”.
G6F0019: Dentro del área temática de la Física se
abordan temas relacionados con “tratamiento de datos
digitales electricos”, en concreto “Equipos o métodos de
proceso de datos o de cómputo digital”, adaptados a
aplicaciones específicas.

Relaciones temáticas: clasificaciones conjuntas
El dominio Shale gas tiene relaciones entre
diferentes secciones del conocimiento tecnológico. Las
relaciones interdisciplinarias más fuertes ocurren entre
la sección de Física (G) con la sección de Construcciones
Fijas (E); y entre la sección de Química (C) con la sección
de Técnicas industriales diversas (B). Existe también un
núcleo de relaciones interdisciplinarias entre las secciones
de Química (C), Mecánica (F) y Construcciones Fijas (E);
así como esta última con el sector de la Física (Figura 1).
En el análisis de las clasificaciones conjuntas por
el segundo nivel jerárquico de la CIP se destaca la

G1N0015/080000: Dentro del área temática de la
Física se abordan temas relacionados con “Investigación
de la permeabilidad, del volumen de los poros o del área
superficial de los materiales porosos”.

M. DÍAZ-PÉREZ et al.

G1N0033/260000: Dentro del área temática de la
Física se abordan temas relacionados con “Investigación
o análisis de materiales por métodos específicos no
cubiertos por los grupos”, “aceites. líquidos viscosos.
pinturas. tintas”.
G1N0033/280000: Dentro del área temática de la
Física se abordan temas relacionados con “Investigación
TransInformação, Campinas, 26(3):349-360, set./dez., 2014

Figura 1. Clasificaciones conjuntas (Sección, Classificación
Internacional de Patentes).
Fuente: Software proINTEC 2013.

http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000300011

Otra relación conjunta de interés para esta
investigación se establece entre las clases G6 orientada
a cómputo, cálculo, conteo, etc., con la clase G1 que
aborda la metrología y a su vez, esta última relacionada
con la E21 que abarca los conocimientos técnicos sobre
perforación de suelos o rocas, explotación minera, etc.
Esto constata que existen patentes en este dominio que
están revindicando invenciones sobre tecnologías
orientadas a la metrología y a la explotación de suelos y
rocas.
El análisis hasta el último nivel jerárquico de
clasificación representa las principales clasificaciones
conjuntas del dominio (Figura 2). Se visualizan los
diferentes grupos temáticos en Shale gas, incluso se
delimitan los diferentes nodos que existen incluso dentro
de una misma sección del conocimiento tecnológico. En
este caso, las relaciones más intensas se manifiestan entre

la sección E de “construcciones fijas” en la temática de
“perforación del suelo o de la roca, explotación minera”, del
área de “procedimientos o dispositivos para la extracción
de petróleo, gas, agua o materiales solubles o fundibles o
de una suspensión de materias minerales a partir de pozos,
aquí las relaciones se establecen entre las patentes que
clasifican en la temática relacionada con los
“procedimientos de fracturación” (E21B0043/247000) y las
patentes que clasifican en “procedimientos de recuperación
optimizada para la extracción de hidrocarburos” (E21B0043/
160000). Y esta última, con las patentes que clasifican en
la temática “explosivos” (E21B0043/248000). Entre estos 3
temas existen el mayor número de clasificaciones
conjuntas en el dominio Shale gas.
Las relaciones interdisciplinarias de mayor interés
para esta investigación son las relaciones conjuntas entre
las clasificaciones: G1N0033-280000/G1N0033-260000/
G6F0019). Son importantes porque revelan que existen
patentes en este dominio que han trabajado en
tecnologías relacionadas con investigaciones o análisis
de materiales por determinación de sus propiedades
químicas o físicas, utilizando el tratamiento de datos
digitales eléctricos, a partir de equipos o métodos de
proceso de datos o de cómputo digital.

Figura 2. Clasificaciones conjuntas (Subgrupo, Classificación Internacional de Patentes).
Fuente: Software proINTEC 2013.

http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000300011

TransInformação, Campinas, 26(3):349-360, set./dez., 2014

355
CASO DE ESTUDIO SHALE GAS

intensidad de las relaciones que existen entre las clases
F2 (motores de combustión, plantas motrices de gases
calientes o de productos de combustión), la clase E21
(perforación del suelo o de la roca, explotación minera)
y la F23 (aparatos de combustión, procesos de
combustión).

Área temática de los inventores:
La sección de Química (C) y Construcciones Fijas
(E) tiene el mayor número de investigadores asociados,
seguida por la sección de Mecánica (F), Física (G) y
Técnicas Industriales Diversas (B).
A partir del interés que tiene este estudio en el
área de Física, a continuación se listan los investigadores
que trabajan en esta área del conocimiento en el dominio
Shale gas:
1. McNeil (III); Robert Irving
2. Nicholson; James William
3. O’Meara (Jr.); Daniel J.
4. Skelt; Christopher

con Construcciones Fijas (E), seguidos por el área de
Química, así como los que investigan en ambas secciones
del conocimiento tecnológico. En la sección G, F y B sólo
le han concedido patentes a un reducido número de
titulares en el periodo estudiado (Figura 3).
Existen sólo 2 titulares trabajando en el área de
Física dentro del dominio, estos son: Chevron Corporation
y Shell Oil Company. Y los titulares que ostentan mayor
actualidad (patentes concedidas en 2012) en el dominio
son: Chevron U.S.A. Inc. Con una patente en el año 2012
relacionada con la sección G (CIP); y LUCA Technologies,
Inc.

Colaboración Científico Tecnológica

5. Zeilinger; Sabine Claudia
6. dos Santos; Helio Mauricio Ribeiro

Área temática de los titulares:
El mayor número de titulares de este dominio
trabajan en investigaciones tecnológicas relacionadas

Este análisis revela que existen relaciones de
colaboración entre los inventores que trabajan en las
investigaciones patentables sobre Shale gas (Figura 4).
La investigación resalta dentro del dominio el nodo de
investigadores relacionados con el área de la Física. En
este caso, los investigadores Robert Irving McNeil (III),

E

356

M. DÍAZ-PÉREZ et al.

Figura 3. Titulares por Sección, Classificación Internacional de Patentes.
Fuente: Software proINTEC 2013.

TransInformação, Campinas, 26(3):349-360, set./dez., 2014

http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000300011

357
CASO DE ESTUDIO SHALE GAS

Figura 4. Inventores conjuntos.
Fuente: Software proINTEC 2013.

James William Nicholson y Sabine Claudia Zeilinger
trabajan dentro del área técnica de Física en el
“Tratamiento de datos digitales eléctricos”, en específico
“Equipos o métodos de proceso de datos o de cómputo
digital” asociados a la búsqueda de Shale gas.

United States Patent and Trademark solicitadas
El dominio tecnológico sobre Shale gas en la BD
de patentes solicitadas de Estados Unidos tiene un total
de 51 patentes, entre el año 2001 y julio del 2012. El
promedio de solicitudes al año es de unos 6 registros, se
supera exponencialmente esta cifra en el año 2003 (28
solicitudes). Y se vuelve a observar un incremento de
solicitudes a partir del 2010, crecimiento que se mantiene
hasta el año 2012.

Clasificación internacional de patentes
Las patentes solicitadas ante la USPTO en este
dominio trabajan en 5 secciones de la CIP. La clasificación
de la sección E sobre construcciones fijas tiene el mayor
número de patentes asociadas, seguidas por solicitudes
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000300011

en: Física (13), Química (4), Técnicas industriales diversas
(B) y Electricidad (2).
Los análisis por los diferentes niveles jerárquicos
de la CIP destacan que:
- las solicitudes de patentes sólo trabajan en 9
clases tecnológicas. Aunque sus propuestas de invención
abarquen 5 áreas tecnológicas de las 8 que existen en la
CIP, sus investigaciones sólo se profundizan en una parte
de estos sectores del conocimiento.
- las solicitudes trabajan en 11 subclases
temáticas, donde se mantiene la sección G cómo la más
investigada en sus diferentes sectores seguida
respectivamente por las secciones: C, E, B y H.
En el análisis por grupo se amplían más las áreas
de la tecnología que investigan cada sector tecnológico,
y se destaca la incidencia científico-tecnológico que
tienen los siguientes grupos:
- E21B0043: Procedimientos o dispositivos para la
extracción de petróleo, gas, agua o materiales solubles o
fundibles o de una suspensión de materias minerales a
partir de pozos.
- G6G0007: Dispositivos en los que la operación
de cálculo es efectuada haciendo variar valores eléctricos
o magnéticos.
TransInformação, Campinas, 26(3):349-360, set./dez., 2014

- E21B0036: Disposiciones para el calentamiento,
el enfriamiento, o el aislamiento, en los orificios de
perforación o en los pozos, p. ej. para utilizarse en zonas
heladas.
- G6F0019: Equipos o métodos de proceso de
datos o de cómputo digital, especialmente adaptados a
aplicaciones específicas.
- E21B0047: Prospecciones en los orificios de
perforación o en los pozos.
Por último, el análisis por subgrupos reveló que los
principales grupos que derivan en subgrupos, son:
- E21B0043/200000: trabaja dentro de los
procedimientos, que son mediante desplazamientos por
agua.
- G6G0007/400000: Dispositivos en los que la
operación de cálculo es efectuada haciendo variar valores
eléctricos o magnéticos, de ecuaciones diferenciales
parciales.
- E21B0043/300000: Procedimientos o dispositivos
para la extracción de petróleo, gas, agua o materiales
solubles o fundibles o de una suspensión de materias
minerales a partir de pozos. Disposición particular de

pozos, p. ej. disposición óptima de espaciamiento de
pozos.
- G6G0007/500000: Dispositivos en los que la
operación de cálculo es efectuada haciendo variar valores
eléctricos o magnéticos. para redes de distribución, p. ej.
para fluidos.
- G1V0001/300000: Sismología. Prospección o
detección sísmica o acústica. Análisis.
Se obtuvo además, que los titulares que solicitan
invenciones en la sección de Física se corresponden con
los titulares que tienen mayor productividad del dominio.
Significa que las principales compañías del mundo
liderando innovaciones sobre Shale gas investigan en
esta área del conocimiento tecnológico.
Colaboración - En el dominio patentes solicitadas
de la USPTO no se manifiestan muchas relaciones de
colaboración entre titulares. Por ejemplo, sólo existen
relaciones entre 2 signatarios: China Petroleum & Chemical
Corporation y Research Institute of Petroleum Processing
Sinopec.
Tampoco existen muchos grupos de
investigación que colaboran entre sí en este dominio.

358

M. DÍAZ-PÉREZ et al.

Figura 5. Colaboración de inventores.
Fuente: Software proINTEC 2013.

TransInformação, Campinas, 26(3):349-360, set./dez., 2014

http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000300011

PatentScope
En la base de datos PatentScope solo existen 11
patentes relacionadas con Shale gas. Cifra que indica un
bajo grupo de invenciones tramitadas mediante el PCT
en este dominio temático.
Dentro de la serie temporal que se analiza solo
en 7 años se formalizaron patentes sobre Shale gas
mediante PCT. Se observa que a partir del 2007 se
incrementó la introducción de sus tecnologías en el
mercado internacional, pero sufre una recaída en el 2010.

Clasificación Internacional de Patentes
Las 11 patentes de este estudio están
relacionadas con 4 secciones de la CIP. El mayor número
de patentes se relaciona con la temática (E21B) “Earth or
rock drilling; obtaining oil, gas, water, soluble or meltable
materials or a...”. El resto de las clasificaciones pertenecen
a la siguiente área de la técnica: C01B - Non-metallic
elements; compounds thereof (1 patente), E21C - Mining
or quarrying (1 patente), y G06G - Analogue computers
(1 patente)

cubren distintos aspectos tales como: relaciones
temáticas, áreas temáticas de los inventores, colaboración
científico-tecnológica y colaboración entre titulares.
Respecto a la colaboración se observa muy pocas
relaciones de colaboración entre titulares. También se
aprecia que existen muy pocos grupos de investigación
que colaboran entre sí. Solo se identifica un amplio
equipo de inventores pertenecientes a Shell Oil
Company.
Con relación a la introducción de estas
tecnologías en el mercado internacional se observa que
ésta se ha dado principalmente en los últimos 7 años, en
los cuales se formalizaron patentes sobre Shale gas
mediante PCT.
El principal resultado de este análisis es que
constató que existen patentes dentro de este dominio
que están revindicando invenciones sobre tecnologías
orientadas a la metrología y a la explotación de suelos y
rocas. Se pudo apreciar que se están desarrollando
tecnologías relacionadas con análisis de materiales por
determinación de sus propiedades químicas o físicas,
utilizando el tratamiento de datos digitales; a partir de
equipos o métodos de procesos de cómputo; son las
grandes compañías como: Chevron Corporation y Shell
Oil Company, las que están liderando estas innovaciones.
Es decir, mediante la metodología propuesta se logran
identificar las temáticas presentes en los procesos
geofísicos de aceite y gas de lutita (Shale gas)
relacionados con la utilización de equipos de cómputo
digital, satisfaciendo el principal interés del estudio.

Conclusión
Se analizaron las tres bases de datos, las
tecnologías constituidas mediante las patentes
concedidas, las innovaciones en proceso a través de las
invenciones solicitadas y las tecnologías introducidas en
el mercado internacional mediante la vía PCT. Se
identificó la trayectoria tecnológica del dominio Shale
gas a partir del estudio de la unidad de análisis e
indicadores propuestos. Los resultados de este análisis

Agradecimientos
Los autores Elio A. Villaseñor y Humberto Carrillo
agradecen al proyecto Prototipo de Plataforma interactiva para
la Visualización y Simulación de Procesos Geofísicos de Gas y
Aceite de lutita (Shale) con clave CONACyT/PROINOVA 184601
y a la empresa Servicios y Suministros en Informática S.A. de
Capital Variable <www.plenumsoft.com.mx> por las facilidades
brindadas para la realización de este trabajo.

Referencias
Bhatt, A.; Helle, H.B. Committee neural networks for porosity
and permeability prediction from well logs. Geophysical
Prospecting, v.50, n.645, p.660, 2002.
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000300011

Cong, H.; Han-Tong, L. Pattern-oriented associative rule-based
patent classification. Expert Systems with Applications, v.37,
n.3, p.2395-2404, 2010.
TransInformação, Campinas, 26(3):349-360, set./dez., 2014

359
CASO DE ESTUDIO SHALE GAS

Solo se observa un amplio equipo de inventores
pertenecientes a Shell Oil Company que colaboran entre
sí para desarrollar las tecnologías que este titular solicita
(Figura 5). Fuera de este amplio grupo, existen sólo 3
tecnólogos en colaboración, y como dato interesante
estos inventores han solicitado protección en el año 2012.

Díaz-Pérez, M. Visualización del análisis del dominio tecnológico
de Cuba: 1997-2008. 2010. Tesis (Doctoral en Documentación)
- Departamento de Biblioteconomía y Documentación,
Universidad de Granada, Granada, 2010.
Díaz-Pérez, M.; Giraldez Reyes, R.; Armas Peñas, D. Principales
resultados de innovación tecnológica de Cuba en Estados
Unidos: una visión desde las patentes. Ciencias de la
Información, v.39, n.2, p.37-46, 2008.
Díaz-Pérez M., et al. Análisis patentométrico de la información
desde la perspectiva de género. Acimed, v.20, n.2, 2009.
Disponible en: <http://scielo.sld.cu/scielo.php?pid=S102494352009000800002&script=sci_arttext>. Acceso en: 20 sep.
2013.
Díaz-Pérez, M.; Guzmán M.V.; Orea U. Estudio patentométrico
de un proyecto de investigación. Ciencias de la Información,
v.38, n.1-2, p.57-66, 2007.
Díaz-Pérez, M; Moya-Anegón, F. El Análisis de patentes como
estrategia para la toma de decisiones innovadoras. El
Profesional de la Información, v.17, n.3, 2008. Disponible en:
<http://www.elprofesionaldelainformacion.com/contenidos/
2008/mayo/05.html>. Acceso en: 2 oct. 2013.
Díaz-Pérez, M.; Rivero, S.; Moya-Anegón, F. Producción
tecnológica latinoamericana con mayor visibilidad
internacional: 1996-2007: un estudio de caso: Brasil. Revista
Española de Documentación Científica, v.33, n.1, p.34-62, 2010.

a north sea case study. Geophysical Prospecting, v.49, n.4,
p.431-444, 2001.
Iturriaran, U. Smooth regression to estimate effective porosity
using seismic attributes. Journal of Applied Geophysics, v.76,
p.1-12, 2012.
Jaffe, A.B.; Trajtenberg, M. Patents, citations & innovations: A
window on the knowledge economy. Cambridge, MA: MIT
Press, 2002.
Leydesdorff, L. Various methods for the mapping of science.
Scientometrics, v.1, n.5-6, p.291-320, 1987.
Leydesdorff, L. The university–industry knowledge
relationship: Analyzing patents and the science base of
technologies. Journal of the American Society for Information
Science & Technology, v.55, n.11, p.991-1001, 2004.
Leydesdorff, L. Patent classifications as indicators of intellectual
organization. Journal of the American Society for Information
Science and Technology, v.59, n.10, p.1582-1597, 2008.
Leydesdorff, l.; Heimeriks, G. The self organization of the
European Information Society: The case of “Biotechnology”.
Journal of the American Society for information Science and
Technology, v.52, n.14, p.1262-1274, 2001.
Leydesdorff, L.; Meyer, M. The scientometrics of a triple helix of
university-industry-government relations (Introduction to the
topical issue). Scientometrics, v.70, n.2, p.207-222, 2007.

Dorrington, K.P.; Link, C.A. Genetic-algorithm/neural-network
approach to seismic attribute selection for well-log prediction.
Geophysics, v.69, n.1, p.212-221, 2004.

Oficina Española de Patentes y Marcas. Manual de estadísticas
de patentes de la OCDE. Madrid: OEPM, 1994.

Fall, C.J., et al. Automated categorization in the international
patent classification. ACM SIGIR Forum, v.37, n.1, p.10-25, 2003.

Pramanik, A.G., et al. Estimation of effective porosity using
geostatistics and multiattribute transforms: A case study.
Geophysics, v.69, n.2, p.352-372, 2004.

Giráldez, R.; Díaz-Pérez, M.; Armas, D. PROInTec: un software
para el tratamiento inteligente de datos sobre patentes.
Acimed, v.17, n.5, p.1-9, 2008. Disponible en: <http://
scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S102494352008000500006>. Acceco en: 17 sep. 2013.
Helle, H.B.; Bhatt, A.; Ursin, B. Porosity and permeability
prediction from wireline logs using artificial neural networks:

Tijssen, R.J.W. Cartography of science: Scientometric mapping
with multidimensional scaling methods. Leiden: DSWO Press,
1992.
Van Zeebroeck., et al. Issues in measuring the degree of
technological specialization with patent data. Scientometrics,
v.66, n.3, p.481-492, 2006.

360

M. DÍAZ-PÉREZ et al.

TransInformação, Campinas, 26(3):349-360, set./dez., 2014

http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000300011

