Scholarly communication in Uruguay: Study of
publications of active researchers from the
National System of Researchers (2009-2010)
Paola PICCO1 (in memoriam)
Natalia AGUIRRE-LIGÜERA1
Juan MALDINI2
Lucía SIMÓN1
Patricia PETROCCELLI1
Exequiel FONTANS1
José FAGER1
María Gladys CERETTA1

Resumen
Se estudia el fenómeno de la comunicación científica en Uruguay considerando las publicaciones declaradas en los Currícula
Vitae por parte de los investigadores que integran el Sistema Nacional de Investigadores de la Agencia Nacional de Investigación
e Innovación de Uruguay. Se construye una base de datos ad-hoc, en la que se registran los datos relativos a las siguientes variables:
área de conocimiento, tipo de publicación, tipo de responsabilidad, idioma, lugar de publicación, soporte, arbitraje e indización. El
análisis de los datos se realiza a partir de una aproximación cuantitativa, con métodos estadísticos descriptivos. Los datos se
procesan mediante un software para análisis estadístico. En consonancia con la literatura se encuentra que los patrones de
comunicación varían de acuerdo al área de conocimiento. Se concluye que los Currícula Vitae, a pesar de sus limitaciones, son una
fuente rica para abordar el estudio de la producción científica en su conjunto, y que estos trabajos son complementarios a los
estudios bibliométricos realizados a partir de bases de datos internacionales que permiten estudiar otros aspectos.
Palabras Ilave: Comunicación científica. Currículum vitae. Sistema Nacional de Investigadores. Uruguay.

Abstract
Scholarly communication in Uruguay was studied considering the publications reported in the researchers’ curricula vitae from the
National System of Researchers of the National Agency for Research and Innovation of Uruguay. An ad-hoc database was developed,
where data relative to variables such as field of knowledge, kind of publication, type of responsibility, place of publication, support,
1

2

Universidad de la República, Facultad de Información y Comunicación, Instituto de Información. Calle: Emilio Frugoni, 1427, 11200, Montevideo, Uruguay.
Correspondencia a nombre de/Correspondence to: N. AGUIRRE-LIGÜERA. E-mail: <naguirre@eubca.edu.uy>.
Universidad de la República, Facultad de Información y Comunicación, Programa de Desarrollo Académico de la Información y la Comunicación. Montevideo,
Uruguay.
Recibido el dia 27/5/2013, re-apresentado em 12/10/2013 y aceptado para su publicación el 11/12/2013.

http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000200005

TransInformação, Campinas, 26(2):155-165, maio/ago., 2014

155
LA COMUNICACIÓN CIENTÍFICA EN URUGUAY

La comunicación científica en Uruguay: estudio de
las publicaciones de los investigadores activos del
Sistema Nacional de Investigadores (2009-2010)

language, peer review and indexing were registered. A quantitative data analysis was carried out with descriptive statistical methods,
using a software for statistical analysis. In accordance to the literature, it has been found that communication patterns vary depending
on the field of knowledge. It is concluded that the curricula vitae, regardless of their limitations, are a rich source to approach the study
of scientific production globally and complement bibliometric studies through international databases which allow the study of other
aspects.
Keywords: Scholars communication. Curriculum vitae. National System of Researchers. Uruguay.

Introducción
La comunicación científica, actividad inherente a
la ciencia, se basa en la necesidad de difundir los
resultados de las investigaciones al resto de la comunidad
para que sean conocidos, validados y utilizados en la
generación de nuevo conocimiento. En su clásica
definición Borgman (1989) sostiene que puede
entenderse como la forma en que se comunican y
difunden los resultados de investigaciones en cualquier
disciplina, ya sea a través de canales formales o
informales.
La producción científica se configura como espejo
de la ciencia y de la comunidad científica de un país y de
una disciplina ( Targino, 2010). El investigador
generalmente no persigue beneficios económicos
inmediatos con sus publicaciones y no recibe
remuneración por parte de los editores por su trabajo
sino que, como plantea Maltrás Barba (2003), la
publicación se constituye en canal reivindicativo de la
prioridad del investigador respecto a los hallazgos, aporta
a su reconocimiento por parte de la comunidad y al
incremento de su prestigio.

156

El desarrollo de la ciencia en cualquier país y
especialidad se ve condicionado por la posibilidad de
acceder al conocimiento previamente registrado, dada
la tradición acumulativa del conocimiento científico ya
señalada por Bernal (1967). En este sentido, Russell (2001)
sostiene que es tan importante comunicar los resultados
como acceder a los hallazgos de investigaciones previas,
para formular propuestas y metodologías de
investigación.

P. PICCO (in memoriam) et al.

Una de las principales manifestaciones de esta
actividad es la publicación de artículos o papers en
revistas científicas (Sancho, 1990). La aparición de las
mismas se remonta hacia finales del siglo XVII y sustituye
la correspondencia entre los miembros de las sociedades
científicas (López-Borrul, 2012). El artículo en revistas
científicas arbitradas es el tipo de documento privilegiado
TransInformação, Campinas, 26(2):155-165, maio/ago., 2014

en el modelo tradicional de comunicación científica, lo
que se refleja en los estudios que tienen como fuente las
bases de datos internacionales que principalmente
indizan estos documentos. Maltrás Barba (2003, p.20)
denomina a los artículos en revistas arbitradas como
publicaciones oficiales, planteando que operan como
“Filtro protector que salvaguarda la autoridad y prestigio
de la ciencia [generando un] corpus de conocimiento
público y consensuado”. Desde esta perspectiva todo lo
que se publica por otros canales quedaría fuera de ese
corpus.
Estudios anteriores revelan que los mecanismos
que utilizan los investigadores para comunicar sus
resultados varían de acuerdo a las distintas áreas de
conocimiento, e incluso a las disciplinas que las
conforman (Van Raan, 1997; Glanzel & Schoepflin, 1999;
Bordons et al., 2010; Gantman, 2011). Estas diferencias
responden a las características del objeto de estudio, las
metodologías y las dinámicas referidas al consumo de
información científica instaladas en cada disciplina, que
afectan la forma en que los investigadores comunican
sus aportes (Russell & Liberman, 2002).
En la literatura se encuentran conceptualizaciones
que enfatizan en distintos elementos para definir qué se
entiende por modelo de comunicación científica. Están
quienes refieren al ciclo de comunicación o el recorrido
que transita el conocimiento para llegar a ser publicado
y citado. En esta línea Garvey y Griffith (1972) desarrollan
su tradicional modelo distinguiendo entre medios
formales e informales de comunicación. Según éste los
resultados preliminares de una investigación son
comunicados a través de medios informales
(comunicaciones interpersonales, seminarios, coloquios,
conferencias). A medida que la investigación avanza y
obtiene el respaldo de la comunidad se preparan
artículos para ser publicados en revistas científicas
arbitradas. Con el paso del tiempo se espera que estos
artículos sean incluidos en revisiones y fuentes
secundarias.
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000200005

Asimismo Björk (2005) presenta un modelo
jerárquico que focaliza en particular en los artículos
publicados en revistas arbitradas, agregando como
actores involucrados no solo a los autores, sino también
a revisores, editores, impresores, lectores, bibliotecarios,
así como añade las tareas que realizan: redacción, revisión,
impresión, edición, distribución, archivo, recuperación,
lectura, entre otras.
Están también quienes conceptualizan al modelo
de comunicación científica en relación a la distribución
y posibilidad de acceso a la literatura científica. Aquí
aparece el modelo de acceso abierto en aparente
oposición al modelo comercial tradicional monopolizado
por las grandes editoriales.
El sistema de archivos abiertos no solo determina
profundas transformaciones a nivel tecnológico
sino que se presenta como un movimiento sociocientífico tendiente a cambiar completamente el
modelo vigente de la comunicación académica
y el sistema científico de forma más amplia. Se
estaría frente a un cambio de paradigma de los
procesos de comunicación especializada,
priorizando la divulgación antes que el ‘negocio’
de la información (Gómez & Arias, 2002, p.100).

En este trabajo se presentan resultados de la
primera etapa del proyecto de Investigación y Desarrollo
(I+D) Modelo de repositorio institucional como
alternativa para el desarrollo social, científico y
tecnológico del País, de la Universidad de la República
(Uruguay). El mismo se propone identificar los patrones
de comunicación que siguen los investigadores
uruguayos para difundir los resultados de sus actividades
y analizar en qué medida ese conocimiento registrado
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000200005

está visible y disponible libremente para sus instituciones
de afiliación. Partiendo de este estado de situación se
apunta a evaluar la viabilidad de construir un modelo de
repositorio que propenda al acceso abierto al
conocimiento científico originado en el País,
particularmente aquel generado con fondos públicos.
Este modelo de repositorio deberá considerar, entre otros
aspectos, los patrones de comunicación identificados.
En el marco de este proyecto se considera que el
acceso abierto no constituye un nuevo modelo de
comunicación científica, en la medida que no atenta
contra las bases del modelo tradicional, sino que se trata
de una filosofía que convive con éste y lo que busca es
democratizar el acceso al conocimiento registrado, en
oposición al modelo de negocios de los grandes grupos
editoriales. En relación a las dos vías propuestas para su
concreción, la vía dorada (publicación en revistas de
acceso abierto) se mantiene fiel al sistema de publicación
en revistas científicas arbitradas, pero cambia los
mecanismos de acceso a las mismas. Mientras que la vía
verde (autoarchivo en repositorios digitales) no tiene
como objetivo la publicación sino la difusión de los
trabajos en repositorios de acceso abierto; esos trabajos
pueden haber sido publicados tanto en revistas de
suscripción como de vía dorada (Miguel et al., 2012).
Este estudio se centra en el análisis de las
publicaciones de los investigadores nacionales, dejando
de lado otros procesos involucrados, como por ejemplo
el acceso, que será objeto de otra publicación por parte
este equipo.

Situación nacional
Uruguay viene impulsando, desde 2005, una
batería de políticas nacionales destinadas a la promoción
de la Ciencia y la Tecnología (CyT). La Agencia Nacional
de Investigación e Innovación (ANII) ejecuta y articula
las políticas públicas de CyT y tuvo entre sus cometidos
la creación del Sistema Nacional de Investigadores (SNI)
con el objetivo de identificar, consolidar y expandir la
comunidad científica nacional. También puso en
funcionamiento el portal Timbó <http://www.timbo.
org.uy/>, que brinda acceso a la comunidad educativa y
científica a bases de datos científicas, referenciales y a
texto completo, por las que el país paga dos millones de
dólares anuales (Uruguay, 2012).
TransInformação, Campinas, 26(2):155-165, maio/ago., 2014

157
LA COMUNICACIÓN CIENTÍFICA EN URUGUAY

Este modelo ha sido retomado y actualizado por
distintos autores. Hurd (2000) analiza el impacto de las
Tecnologías de la Información y la Comunicación (TIC) y
propone un modelo basado en medios digitales.
Introduce la idea de que este entorno propicia un cambio
en los roles de los actores tradicionales, por ejemplo las
bibliotecas, quienes comienzan a desarrollar nuevos
productos y servicios. Esta autora incorpora la noción de
acceso al conocimiento científico, introduciendo al
modelo distintas herramientas de control bibliográfico
que permiten la organización y recuperación del
conocimiento, como son los catálogos, los servicios de
citación, entre otros.

A partir de entrevistas realizadas a distintos
actores del ámbito político-educativo se puede constatar
que está presente en la agenda política la preocupación
por la problemática del acceso a la información científica.
Sin embargo no se han detectado antecedentes de
investigación que tomen como objeto el fenómeno de
la comunicación científica a nivel nacional, con excepción
de los trabajos de Fernández et al. (2005) y de
Aguirre-Ligüera (2009-2011) en los que se consideran las
publicaciones del País recogidas en la Web of Science
(WoS).
El éxito de la instrumentación de políticas
tendientes a generar mecanismos de acceso abierto
estará condicionado por el conocimiento de este
fenómeno. Esta problemática no se limita a las
dificultades para acceder a los contenidos sino también
a la ausencia de mecanismos de control bibliográfico que
den cuenta de la producción científica nacional, con
excepción de algunas iniciativas aisladas y limitadas a
disciplinas específicas.

Métodos
Se analizan los patrones de publicación seguidos
por los investigadores activos, registrados y categorizados
en el SNI, agrupados en las seis áreas definidas por la ANII.
Se toma como objeto de estudio la producción científica
correspondiente a los años 2009 y 2010 declarada en sus
Currícula Vitae (CV). La unidad de análisis está constituida
por las publicaciones.

158

P. PICCO (in memoriam) et al.

La fuente de datos para el estudio la constituyen
los CV ingresados en el sistema automatizado de
currículum vitae de Uruguay, denominado CVuy. El
mismo está basado en el CV-LAC (Currículum Vitae
Latinoamericano) heredero del CV Lattes desarrollado en
Brasil. El CVuy es el instrumento de evaluación que
permite determinar si el investigador ingresa al sistema,
en qué categoría y en cuál de las seis áreas se encuentra
categorizado. De este modo el CVuy constituye una
fuente de información de gran utilidad en un país que
no cuenta con bases de datos que registren la producción
científica nacional. Asimismo estudios anteriores insisten
en que los sesgos, sobre todo temático e idiomático, de
las bases de datos internacionales comerciales hacen que
no resulten las mejores fuentes cuando se trata de
TransInformação, Campinas, 26(2):155-165, maio/ago., 2014

estudiar la producción científica de ciertos países y áreas
del conocimiento (Fernández et al., 2005; Sanz Casado &
Conforti, 2005; De Filippo et al., 2011).
La fuente de datos (CVuy) presenta ciertas
limitaciones señaladas en la bibliografía (Dietz et al., 2000),
porque contiene información auto-reportada, es decir,
susceptible a errores intencionados o no, y a información
faltante, inconsistente o no actualizada. Sin embargo, de
la revisión bibliográfica también surge que se trata de
una fuente rica y muchas veces única, aunque de uso
bastante reciente en estudios por parte de gestores e
investigadores de la ciencia (Cañibano & Bozeman, 2009).
Para esta investigación es la única fuente disponible
que recoge toda la producción de los científicos
categorizados en el SNI.
El análisis de los datos se realiza a partir de una
aproximación cuantitativa, con métodos estadísticos
descriptivos. Los datos se procesan mediante el software
estadístico Statistical Package for the Social Sciences (SPSS)
v.19 en español, de la empresa IBM.
La recolección de datos se lleva a cabo entre mayo
y setiembre de 2011, desde el sitio web del SNI <http://
www.anii.org.uy/web/paginas/cvuy> consultando todos
los CV y cargando una base de datos propia que incluye
las siguientes variables y categorías, previamente
codificadas y mutuamente excluyentes.
- Área de conocimiento, esta variable tiene 6
categorías definidas por el SNI: Humanidades, Ciencias
Agrícolas, Ciencias Naturales y Exactas, Ciencias Médicas
y de la Salud, Ingeniería y Tecnología y Ciencias Sociales.
- Tipo de publicación, sus categorías son: artículo,
monografía, capítulo de monografía, ponencia
(publicadas en actas de eventos científicos), producción
técnica (incluye patentes, informes técnicos, y otros),
artículos de difusión (publicados en prensa y otras
publicaciones no especializadas). Las categorías son
tomadas del CVuy.
- Tipo de responsabilidad, las categorías que
asume son: individual, colectiva (más de un autor) y
editor/ compilador.
- Lugar de publicación, las categorías previstas
son: Uruguay, Mercosur (sin Uruguay), Resto de América
Latina, Estados Unidos y Canadá, Europa, otros.
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000200005

- Idioma, puede asumir las categorías: español,
inglés y otros.
- Arbitraje, se aplica solo a artículos, sus categorías
son: arbitrado y no arbitrado.
- Indización, se aplica solo a artículos, sus
categorías son: indizado y no indizado. Entendiendo por
indizados aquellos artículos publicados en revistas
recogidas por Web of Science, Scopus o por ambas, ya que
son las que recoge en CVuy.
El análisis de los datos se hace a partir de la
variable área de conocimiento, tomando en cuenta las
diferencias de comportamiento entre áreas mencionadas
en la introducción. En cada área se eliminan los registros
duplicados reportados al sistema CVuy por más de un
investigador, producto de la colaboración entre
investigadores de la misma área.
Considerar toda la producción científica en sus
distintos tipos documentales, tiene la ventaja de permitir
identificar los patrones imperantes en el proceso de
difusión y publicación de los resultados, sin privilegiar
un tipo de documento sobre otro. Esto habilita el análisis
de algunas publicaciones que seguramente no son
recogidas por ninguna fuente de datos nacional o
internacional. Sin embargo, se presume fundamental
analizar particularmente aquella parcela de la producción
científica que cumple con ciertos estándares de calidad,
aquella que para ser publicada se sometió previamente
a un proceso de revisión por pares. Por lo anterior, se
divide el análisis en una primera parte de carácter general
y luego se consideran específicamente los artículos de
revistas científicas.

Resultados y Discusión

159

Los resultados están en consonancia con la idea
presente en la bibliografía de que las publicaciones en
las distintas áreas de conocimiento no presentan un
comportamiento homogéneo.
Se identifican 1.252 investigadores que declaran
haber publicado 8.808 publicaciones, en el período 20092010. Se encuentran 1.748 publicaciones ingresadas más
de una vez al sistema, por distintos investigadores,
producto de la colaboración entre al menos dos
investigadores de la misma área de conocimiento. Al
eliminar estos duplicados se obtiene un total de 7.060
publicaciones. Estas distribuciones se aprecian en la
Tabla 1.
En la representación de cada área a partir del
número de investigadores se destaca Ciencias Naturales
y Exactas con más de un tercio del total de investigadores
del sistema. Por esto no sorprende que sea el área que
más produce en términos absolutos, aportando más de
un cuarto de las publicaciones. La fuerte presencia de
esta área en el SNI se explicaría, al menos en parte, por la
aplicación sostenida de algunas políticas fuertes para el
desarrollo de la misma durante más de 25 años, como el
Programa de Desarrollo de las Ciencias Básicas
(PEDECIBA).
La búsqueda de similitudes y divergencias entre
las publicaciones de las distintas áreas a partir de la Tabla
2 arroja comportamientos similares entre Ciencias
Sociales y Humanidades en las cinco variables
consideradas, formando una dupla suficientemente
homogénea. Las otras cuatro áreas se diferencian
sustancialmente de éstas y se parecen bastante entre sí.

Tabla 1. Investigadores y publicaciones por área de conocimiento.
Áreas

Publicaciones

Investigadores
Frecuencia absoluta

Porcentaje

Frecuencia absoluta

Porcentaje

Ciencias Agrícolas
Ciencias Médicas y de la Salud
Ingeniería y Tecnología
Ciencias Naturales y Exactas
Ciencias Sociales
Humanidades

0.185

014,8

1.572

022,2

0.167

013,3

1.038

014,7

0.126

010,1

0.556

007,9

0.422

033,7

1.826

025,9

0.244

019,5

1.407

019,9

0.108

008,6

0.661

009,4

Total

1.252

100,0

7.060

100,0

Fuente: Sistema CVuy. Elaboración propia (2013).

http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000200005

TransInformação, Campinas, 26(2):155-165, maio/ago., 2014

LA COMUNICACIÓN CIENTÍFICA EN URUGUAY

- Soporte, sus categorías son: papel, digital, otros
y sin dato.

Tabla 2. Publicaciones (en porcentaje) por área de conocimiento, tipo de publicación, tipo de responsabilidad, lugar de publicación, soporte
e idioma.
Áreas de
conocimiento

Ciencias Médicas
y de la Salud

Ciencias Naturales Ciencias
Humanidades
y Exactas
Sociales

Ingeniería y
Tecnología

Variables

Categorías

Tipo de publicación

Artículo

028,1

036,7

030,8

044,9

025,9

020,4

Monografía

002,4

000,7

001,4

002,1

014,3

016,7

Capítulo
Monografía

006,6

006,1

004,3

008,2

030,5

029,2

Ponencia

052,5

054,1

062,1

038

028,4

019,8

Producción técnica

004,6

001,1

000,5

002,7

000,4

000,9

Artículo de
difusión

005,8

001,3

000,9

004,1

000,5

013,0

Total

100,0

100,0

100,0

100,0

100,0

100,0

Individual

008,5

007,2

009,9

009,2

056,4

070,2

Colectiva

090,5

092,7

090,1

089,8

040,4

022,5

Editor/Compilador

001,0

000,1

000,0

001,0

003,2

007,3

Total

100,0

100,0

100,0

100,0

100,0

100,0

Uruguay

048,5

034,8

018,0

025,6

048,0

056,1

Mercosur sin
Uruguay

014,9

012,0

028,2

014,1

019,5

016,9

Resto de América
Latina

07,0

009,6

004,5

006,1

011,5

009,7

Estados Unidos y
Canadá

08,6

014,7

014,9

018,7

004,7

003,6

Europa

017,2

025,1

031,5

031,1

013,9

012,7

Otros/Sin dato

003,8

003,8

002,9

004,4

002,4

001,0

Total

100,0

100,0

100,0

100,0

100,0

100,0

Español

062,6

047,9

036,0

034,4

084,7

091,7

Inglés

035,1

051,8

062,9

064,8

013,2

005,4

Otros

002,3

000,3

001,1

000,8

002,1

002,9

Total

100,0

100,0

100,0

100,0

100,0

100,0

Papel

064,0

065,2

049,4

067,5

077,4

075,7

Electrónico

030,3

032,3

044,1

026,8

022,2

023,4

Otros

000,6

002,5

000,2

001,0

000,3

000,3

Sin dato

005,1

000,0

006,3

004,7

000,1

000,6

Total

100,0

100,0

100,0

100,0

100,0

100,0

Tipo de
responsabilidad

Lugar de publicación

Idioma

Soporte

160

Ciencias
Agrícolas

%

0

0

Fuente: Sistema CVuy. Elaboración propia (2013).

P. PICCO (in memoriam) et al.

Esto va en la misma línea de la literatura especializada a
nivel internacional (Glanzel & Schoepflin, 1999; Hicks,
1999), que distingue claramente el tratamiento de la
producción de las Ciencias Sociales y Humanas de otras
áreas científicas.
TransInformação, Campinas, 26(2):155-165, maio/ago., 2014

Ciencias Sociales y Humanidades
La dupla Sociales y Humanidades se comporta
parecido en cuanto al tipo de publicación. El capítulo de
monografía es la categoría más representada rondando
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000200005

seriadas, requieren revisiones sustantivas para ser
aplicados.
Para la variable tipo de responsabilidad, más de
la mitad de las publicaciones son producto del trabajo
individual de un investigador. Rovira (2006) afirma que
este comportamiento autoral es otra de las características
que distingue a estas áreas. Sin embargo, cabe diferenciar
que mientras en las Ciencias Sociales la autoría individual
alcanza poco más de la mitad y la colectiva
aproximadamente un 40%, la relación en Humanidades
es de un 70% contra un 22%. Asimismo la categoría
editor/compilador solo consigue cierto peso en estas
áreas, muy posiblemente por el alto porcentaje de
monografías declarado.

Tabla 3. Artículos (en porcentaje) por área de conocimiento, arbitraje, indización, tipo de responsabilidad, lugar de publicación e idioma.
Áreas de
conocimiento

Ciencias
Agrícolas

Ciencias Médicas
y de la Salud

Ingeniería y
Tecnología

Ciencias Naturales Ciencias
Humanidades
y Exactas
Sociales

Variables

Categorías

Arbitraje

Arbitrada

090,7

098,4

095,9

098,0

067,9

069,6

No arbitrada

009,3

001,6

004,1

002,0

032,1

030,4

Total

100,0

100,0

100,0

100,0

100,0

100,0

Indizada

066,1

082,2

077,8

091,0

016,8

014,1

No indizada

033,9

017,8

022,2

009,0

083,2

085,9

Total

100,0

100,0

100,0

100,0

100,0

100,0

Individual

004,8

005,8

008,2

005,9

056,9

085,2

Colectiva

095,2

094,2

091,8

094,1

043,1

014,8

Total

100,0

100,0

100,0

100,0

100,0

100,0

Uruguay

018,1

007,9

012,3

003,7

037,1

037,0

Mercosur sin
Uruguay

014,5

005,0

006,4

006,6

020,6

016,3

Resto de América
Latina

004,5

007,3

004,1

002,9

013,7

012,6

Estados Unidos y
Canadá

015,2

026,5

024,0

028,5

005,8

011,9

Europa

040,3

048,3

052,6

054,5

021,2

021,5

Otros/Sin dato

007,4

005,0

000,6

003,8

001,6

000,7

Total

100,0

100,0

100,0

100,0

100,0

100,0

Español

028,5

019,2

020,5

007,1

076,1

085,2

Inglés

067,9

080,8

079,5

092,4

021,4

011,1

Otros

003,6

000,0

000,0

000,5

002,5

003,7

Total

100,0

100,0

100,0

100,0

100,0

100,0

Indización

Tipo de
responsabilidad

Lugar de publicación

Idioma

%

Fuente: Sistema CVuy. Elaboración propia (2013).

http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000200005

TransInformação, Campinas, 26(2):155-165, maio/ago., 2014

161
LA COMUNICACIÓN CIENTÍFICA EN URUGUAY

el 30% de las publicaciones, seguida por los artículos con
poco más del 20%, y un peso mayor en las Ciencias
Sociales que en las Humanidades. Sin embargo, al sumar
las categorías capítulo de monografía y monografía, en
función de sus semejanzas, representan cerca del 45%
despegándose ampliamente de las otras categorías.
Hicks (1999) sostiene que la literatura de las Ciencias
Sociales tiene un carácter más fragmentado, debido a
que se dan menos consensos entre los investigadores y
conviven distintos paradigmas. Esto suele vincularse con
la mayor publicación de monografías, en contraposición
a la señal de consenso que significaría la publicación de
artículos. En la misma línea, Glanzel y Schoepflin (1999)
sostienen que en estas áreas los modelos estándar de
comunicación científica, basados en publicaciones

El lugar de publicación más representado es
Uruguay, alcanzando prácticamente la mitad de la
producción científica de la dupla. Este aspecto se
relaciona con la publicación de monografías y capítulos
y con la tendencia de estas áreas a investigar sobre temas
locales de escaso interés internacional (Hicks, 1999). Al
sumar las categorías que corresponden a trabajos
publicados en América Latina, en Ciencias Sociales
alcanzan el 79%, mientras que en Humanidades este
porcentaje sube al 82%. Se confirma que aunque “No son
muchos los estudios empíricos que posibilitan el análisis
comparativo, algunos trabajos sugerirían que la
tendencia a publicar en el ámbito latinoamericano es
común entre científicos [sociales] de la región” (Gantman,
2011, p.423).
Más de tres cuartos de las publicaciones se
registran en soporte papel y una proporción aún mayor
se publica en idioma español. Con relación a la variable
idioma es oportuno indicar algunos matices, mientras
que en Humanidades solo el 5% se publica en inglés, en
Ciencias Sociales el porcentaje asciende a un 13%, esto
podría deberse a que dentro de esta área conviven
disciplinas que se comportan de manera diferente al
resto, por ejemplo Economía o Psicología (Gantman,
2011). Asimismo ambas áreas, conjuntamente con
Ciencias Agrícolas, son las que cuentan con más
publicaciones en otros idiomas, entre los que destacan
portugués, italiano y francés.

162

P. PICCO (in memoriam) et al.

En la Tabla 3 se considera separadamente la
porción de publicaciones conformada por artículos en
revistas científicas. Corresponde en primer lugar analizar
el comportamiento de dos variables, arbitraje e
indización, que solo aplican a este tipo documental. En
ambas áreas más de dos tercios del total de artículos se
publican en revistas arbitradas, pero los artículos
indizados apenas rondan el 15%. Esto da cuenta de la
poca visibilidad internacional de muchas revistas
arbitradas en las que los investigadores de estas áreas
publican. Esto podría explicarse por la baja visibilidad de
las revistas científicas editadas en América Latina
(Fernández et al., 2005).
En segundo lugar es interesante observar el
comportamiento de algunas variables para los artículos
y su relación con el total de la producción. La variable
tipo de responsabilidad en los artículos no presenta
TransInformação, Campinas, 26(2):155-165, maio/ago., 2014

diferencias significativas con el conjunto de todas las
publicaciones. Sin embargo, en lugar e idioma de
publicación se encuentra un incremento de la presencia
del inglés en detrimento del español, al mismo tiempo
que disminuye el peso de América Latina como región
de publicación y crecen considerablemente otras como
Estados Unidos y Canadá y, principalmente, Europa.

Ciencias Agrícolas, Médicas y de la Salud,
Naturales y Exactas e Ingeniería y
Tecnología
El cuarteto formado por las Ciencias Agrícolas,
Ciencias Médicas y de la Salud, Ingeniería y Tecnología,
Ciencias Naturales y Exactas no es tan parejo como las
Ciencias Sociales y Humanidades, aunque sus
regularidades y su relativo apego al modelo tradicional
permiten considerarlas en conjunto.
Para la variable tipo de publicación la categoría
ponencias publicadas corresponde a algo más de la
mitad de las publicaciones en las áreas Agrícola y Médica,
mientras que en Ingeniería y Tecnología alcanza el 62%.
En los tres casos la categoría que le sigue es el artículo,
rondando el 30%. Siguiendo el modelo de Garvey y
Griffith (1972) se podría asumir, aunque la metodología
utilizada no permite afirmarlo, que la prominencia de
ponencias responde a que este tipo de documentos es
utilizado para circular y discutir los hallazgos entre pares,
buscando su validación para luego ser publicados en
artículos de revistas arbitradas. Algunas de estas
ponencias no alcanzarían el apoyo o interés para generar
un artículo. Por su parte en las Ciencias Naturales y
Exactas es el artículo quien tiene más peso alcanzando
casi el 45%, seguido por las ponencias con 38%.
La importancia del artículo para estas cuatro áreas
era de esperar. Esta tendencia está en consonancia con
la detectada por Russell y Liberman (2002) para los
investigadores de una universidad mexicana, salvando
las distancias metodológicas. Estas investigadoras
afirman que los artículos predominan en las áreas Exactas,
Naturales y Aplicadas distanciándose de las Humanidades
y Sociales, aunque en su investigación no consideran las
ponencias.
Las variables idioma y el lugar de publicación se
presentan estrechamente relacionadas. Para ambas se
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000200005

Sin embargo, en las Ciencias Médicas poco más
del 50% de la producción es en inglés. Esta cifra la acerca
a las Ciencias Naturales e Ingeniería, aunque en las
últimas supera el 60% mientras que sólo un 30% se
produce en español. La hegemonía del inglés está
evidentemente vinculada con la publicación en países
angloparlantes y en revistas científicas internacionales.
El soporte papel supera ampliamente las otras
categorías, excepto en el área Ingeniería y Tecnología,
en la cual este soporte y el digital son similares, sin
alcanzar diferencias tan importantes como en
Humanidades y Sociales. En este aspecto, se encontraron
indicios de que ante publicaciones en formato papel y
electrónico, los autores reportan el primero.
La variable tipo de responsabilidad presenta
valores similares dentro del cuarteto. La enorme mayoría
(en torno al 90%) de los trabajos son de responsabilidad
colectiva, es una diferencia muy significativa respecto a
la autoría individual que prima en Humanidades y
Sociales, confirmando las tendencias detectadas en la
literatura.
En relación a los artículos más del 90% son
arbitrados en las cuatro áreas consideradas, alcanzando
casi la totalidad en Ciencias Médicas y de la Salud y en
Naturales y Exactas, como evidencia la Tabla 3. La
indización es también muy significativa, aunque se
distribuye heterogéneamente entre las áreas yendo
desde el 66% en Agrícolas hasta el 91% en Naturales y
Exactas, lo que habla de la mayor visibilidad de la
producción en estas áreas. Este tipo de documento
mantiene el patrón general para todas las publicaciones
con más del 90% de autoría colectiva. En relación al
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000200005

idioma predomina ampliamente el inglés en todas las
áreas. Para el lugar de publicación las categorías reunidas
en la región latinoamericana oscilan en un rango que va
desde el 13% en Naturales y Exactas a un 37% en Médicas.
Destacan los artículos publicados en Europa
representando aproximadamente la mitad del total, con
excepción del área Agrícola, y los publicados en la región
norteamericana con un cuarto.
Por último, la comunicación pública de los
resultados de investigación científica (muchas veces
denominada divulgación científica) no ha sido objeto
frecuente de estudio desde la Ciencia de la Información
en Uruguay. Aunque el fenómeno trasciende los
objetivos de este trabajo, es interesante señalar la baja
frecuencia de aparición de la categoría artículos de
difusión. La misma se distribuye gradualmente en un
rango que va desde el 0.5% en Ciencias Sociales hasta el
5.8% en Ciencias Agrícolas, con un pico de 13.0 % en las
Humanidades, ampliamente despegadas del resto.

Conclusión
Esta investigación permite sostener que para la
producción científica uruguaya las áreas de conocimiento
presentan un comportamiento particular en relación a
la publicación de los resultados de investigación. Estas
particularidades deben considerarse muy especialmente
a la hora de diseñar políticas de evaluación,
fortalecimiento y acceso a los resultados de la
investigación científica, que muchas veces privilegian la
publicación en revistas de alto impacto descuidando
otros canales de comunicación.
Se pueden identificar dos patrones claramente
diferenciados que conforman dos grupos, por una parte
el de las Ciencias Sociales y Humanidades y por otro el
de las Ciencias Naturales y Exactas. El primer grupo se
caracteriza por el predominio de la publicación en
monografías (incluyendo los capítulos), en idioma
español, de autoría individual, publicando en la región, y
por una menor visibilidad internacional. Se destaca
también la importante proporción de artículos
publicados en revistas no arbitradas. Mientras que en el
segundo grupo se privilegian los artículos en inglés y de
autoría colectiva en revistas arbitradas, internacionales e
indizadas. Las otras tres áreas tienen un comportamiento
TransInformação, Campinas, 26(2):155-165, maio/ago., 2014

163
LA COMUNICACIÓN CIENTÍFICA EN URUGUAY

encuentran ciertas similitudes entre las áreas Médica y
Agrícola, que publican en idioma español cerca de la
mitad y del 60% de sus trabajos respectivamente. Las
Ciencias Médicas publican un tercio en Uruguay, y
sumando con el resto de Latinoamérica, esta proporción
sube a poco más de la mitad de los trabajos. Las Ciencias
Agrícolas por su parte publican en Uruguay
prácticamente la mitad y en la región latinoamericana
aproximadamente el 70% del total de sus trabajos. La
distribución de las dos variables condice con la relación
antes mencionada. Más del 90% de los trabajos en
español son publicados en Latinoamérica en ambas
áreas.

que las sitúa entre estos dos grupos, aunque en principio
parecen más cercanas al segundo. No obstante, en
algunos aspectos se diferencian de ambos, como por
ejemplo la importancia de las ponencias publicadas,
especialmente en el área de Ingeniería y Tecnología, y el
peso del idioma español para las Ciencias Agrícolas y
Médicas, entre otros.
Esta situación justifica el tipo de investigación y
la fuente de datos utilizada, que permite estudiar la
producción científica en su conjunto. Asimismo las
características de la fuente utilizada limita la posibilidad
de hacer comparaciones con trabajos anteriores, que
generalmente parten de las bases de datos
internacionales. Se concluye que los estudios como el
presente resultan en una alternativa interesante y
complementaria a los análisis bibliométricos realizados
a partir de bases de datos comerciales. Estos últimos

también son necesarios, y aún poco desarrollados en
Uruguay, al permitir estudiar otros aspectos como
impacto, visibilidad y colaboración.
Paralelamente y dada las limitaciones de los CV
resultaría fundamental desarrollar herramientas de
registro, conservación y acceso a la producción científica
nacional que permitiesen su identificación, recuperación
y estudio sistemático, y/o implementar mecanismos de
mejora de la calidad de los datos de los CV.
Por otro lado, la investigación en curso muestra
la necesidad de estudios que, atendiendo a las diferencias
entre áreas, logren comprender la complejidad y variedad
de canales y medios utilizados por los investigadores para
publicar (en el sentido amplio de hacer público) los
productos de su trabajo, y cómo se relaciona la sociedad
con este conocimiento generado en ámbitos
académicos.

Referencias
Aguirre-Ligüera, N. Aproximación al estudio de la producción
científica uruguaya incluida en la Web of Science entre 2000
y 2009. Informatio, n.14/16, p.80-98, 2009-2011.
Bernal, J.D. Historia social de la ciencia I: la ciencia en la historia.
Barcelona: Península, 1967.
Björk, B.C. A lifecicle model of a scientific communication
process. Learned Publishing, v.18, n.3, p.165-176, 2005.
Bordons, M. et al. Perfil de actividad científica de las
universidades españolas en cuatro áreas temáticas. Revista
Española de Documentación Científica, v.33, n.1, p.9-33, 2010.
Borgman, C. Bibliometrics and scholarly communication:
editor´s introduction. Comunication Research, v.16, n.4,
p.583-599, 1989.

164

Cañibano, C.; Bozeman, B. Curriculum vitae method in science
policy and research evaluation: The state-of-the-art. Research
Evaluation, v.18, n.2, p.86-94, 2009.
De Filippo, D. et al. El papel de las bases de datos institucionales
en el análisis de la actividad científica de las universidades.
Revista Española de Documentación Científica, v.34, n.2,
p.165-189, 2011.

P. PICCO (in memoriam) et al.

Dietz, J.S. et al. Using the curriculum vita to study the career
paths of scientists and engineers: An exploratory assessment.
Scientometrics, v.49, n.3, p.419-442, 2000.
Fernández, M.; Frank, C.; Pitaluga, L. El conocimiento científico
uruguayo en revistas internacionales 1981-2002. Montevideo:
Instituto de Economía, 2005.
Gantman, E.R. La productividad científica argentina en ciencias
sociales: economía, psicología, sociología y ciencia política en
TransInformação, Campinas, 26(2):155-165, maio/ago., 2014

el CONICET (2004-2008). Revista Española de Documentación
Científica, v.34, n.3, p.408-425, 2011.
Garvey, W.D.; Griffith, B.C. Communication and information
processing within scientific disciplines: Empirical findings for
Psychology. Information Storage and Retrieval, v.8, n.3,
p.123-136, 1972.
Glanzel, W.; Schoepflin, U. A bibliometric study of reference
literature in sciences and social science. Information Processing
& Management, v.35, n.1, p.31-44, 1999.
Gómez, N.D.; Arias, O.M. El cambio de paradigma en la
comunicación científica. Información, Cultura y Sociedad, n.6,
p.93-102, 2002. Disponible en: <http://www.scielo.org.ar>.
Acceso en: 23 abr. 2012.
Hicks, D. The difficulty of achieving full coverage of
international social science literature and the bibliometric
consequences. Scientometrics, v.44, n.2, p.193-215, 1999.
Hurd, J.M. The transformation of scientific communication: A
model for 2020. Journal of the American Society for Information
Science, v.51, n.14, p.1279-1283, 2000.
López-Borrull, A. Física vs química: dos modelos de publicación
científica. El profesional de la Información, v.21, n.2, p.167-172,
2012.
Maltrás Barba, B. Los indicadores bibliométricos: fundamentos
y aplicación al análisis de la ciencia. Gijón, ES: Trea, 2003.
Miguel, S.; Gomez, N.-D.; Bongiovani, P. Acceso abierto real y
potencial a la producción científica de un país: el caso
argentino. El profesional de la Información, v.21, n.2, p.146153, 2012. Disponible en: <http://dx.doi.org/10.3145/
epi.2012.mar.04>. Acceso en: 23 abr. 2012.
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000200005

Russell, J.M. La comunicación científica a comienzos del siglo
XXI. Revista Internacional deficiencias Sociales, v.168, 2001.
Disponible en: <http://oei.es/salactsi/rusell.pdf>. Acceso en:
22 abr. 2013.
Russell, J.M.; Liberman, S. Desarrollo de las bases de un modelo
de comunicación de la producción científica de la Universidad
Nacional Autónoma de México (UNAM). Revista Española de
Documentación Científica, v.25, n.4, p.361-370, 2002.
Sancho, R. Indicadores bibliométricos utilizados en la
evaluación de la ciencia y la tecnología: revisión bibliográfica.
Revista Española de Documentación Científica, v.13, n.3/4,
p.842-865, 1990.

http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000200005

Sanz Casado, E.; Conforti, N. Análisis de la actividad científica
de la Facultad de Humanidades de la Universidad de Mar del
Plata, durante el período 1998-2001. Revista Española de
Documentación Científica, v.28, n.2, p.196-205, 2005.
Targino, M.G. Produção intelectual, produção científica,
produção acadêmica: facetas de uma mesma moeda? In:
Gonçalves Curty, R. (Org.). Produção intelectual no ambiente
acadêmico. Londrina: Universidade Estadual de Londrina, 2010,
p.31-45. Disponível em: <http://www.uel.br/pos/mestrado
informacao/pages/arquivos/Producao_Intelectual.pdf>.
Acesso em: 14 fev. 2012.
Van Raan, A.F.J. Scientometrics: State of the art. Scientometrics,
v.38, n.1, p.205-218, 1997.
Uruguay. Gabinete Ministerial de la Innovación. Informe a la
sociedad: ciencia, tecnología e innovación en los últimos años.
Montevideo: DICyT, 2012.

TransInformação, Campinas, 26(2):155-165, maio/ago., 2014

165
LA COMUNICACIÓN CIENTÍFICA EN URUGUAY

Rovira, L. ¿Hacia una evaluación métrica de la investigación en
las humanidades y en las ciencias sociales? In: Ibarra, A.; Castro,
J.; Barrenechea, J. (Ed.). La evaluación de la actividad científica
en ciencias sociales y humanidades. Bilbao: Universidad del
País Vasco, 2006. p.31-52.

166

P. PICCO (in memoriam) et al.

TransInformação, Campinas, 26(2):155-165, maio/ago., 2014

http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000200005

