Information Science: Theoretical-disciplinary
delimitation and interdisciplinary
interactions with Library Science
Ana Paula Lima dos SANTOS2
Mara Eliane Fonseca RODRIGUES3

Resumo
O propósito deste trabalho é refletir acerca da temática interdisciplinaridade, a fim de garantir a compreensão das principais
questões envolvidas nesse processo. Para tanto, em um primeiro momento, apresenta diferentes interpretações que buscam
explicar a constituição da Ciência da Informação sob uma perspectiva teórico-disciplinar, com o objetivo de melhor compreender
a sua natureza constitutiva. Em seguida, a partir de enfoques interpretativos de alguns teóricos da Ciência da Informação, procura
evidenciar os elementos que a caracterizam como uma disciplina interdisciplinar, ressaltando suas relações com a Biblioteconomia.
Busca, ainda, identificar os elos interdisciplinares entre os dois campos, por meio da análise das interpretações manifestadas pelos
principais teóricos da Ciência da Informação. Conclui que a Biblioteconomia e a Ciência da Informação têm uma característica
comum: facilitar o acesso à informação - e que os pesquisadores da área podem desenvolver por meio desse elo comum uma
prática interdisciplinar.
Palavras-chave: Biblioteconomia. Ciência da informação. Interdisciplinaridade.

Abstract
The purpose of this paper was to reflect on interdisciplinary issues to promote the understanding of the main issues involved in this
process. For this purpose, we first discuss the different interpretations that seek to explain the foundations of Information Science from a
theoretical, disciplinary perspective to better understand its constitutive nature. Then, from an interpretative approach of theoretical
Information Science, we seek to highlight the elements that characterize it as an interdisciplinary discipline, emphasizing its relations
with Library Science. We also endeavor to identify interdisciplinary connections between the two fields through the analysis of
interpretations expressed by main the theorists in Information Science. We also endeavor to identify interdisciplinary connections between
the two fields through the analysis of interpretations expressed by main the theorists in Information Science. We conclude that Library
Science and Information Science have common features: they facilitate access to information and researchers can develop interdisciplinary
practice through this common bond.
Keywords: Library science. Information science. Interdisciplinary practice/approach.
1

2

3

Artigo elaborado a partir da dissertação de mestrado de A.P.L. SANTOS, intitulada “Relações interdisciplinares entre a Ciência da Informação e a Biblioteconomia:
limites e possibilidades”. Universidade Federal Fluminense, 2012.
Universidade Federal Fluminense, Superintendência de Documentação. R. Marcos Waldemar de Freitas Reis, s/n., Prédio da Biblioteca Central, Campus do
Gragoatá, 24210-201, Niterói, RJ, Brasil. Correspondência para/Correspondence to: A.P.L. SANTOS. E-mail: <annasorriso@ig.com.br>.
Universidade Federal Fluminense, Programa de Pós-Graduação em Ciência da Informação. Niterói, RJ, Brasil.
Recebido em 5/10/2012, reapresentado em 29/5/2013 e aceito para publicação em 3/7/2013.

TransInformação, Campinas, 26(1):91-100, jan./abr., 2014

CIÊNCIA DA
INFORMAÇÃO
REVISÃO
REVIEW

Ciência da Informação: demarcação teórico-disciplinar
e as interações interdisciplinares
com a Biblioteconomia1

91

Introdução
O propósito do presente trabalho é refletir acerca
da temática interdisciplinaridade, a fim de garantir a compreensão das principais questões envolvidas nesse processo. Nessa perspectiva, procura aprofundar a análise
desta abordagem a partir das relações entre as áreas da
Ciência da Informação e da Biblioteconomia. As reflexões
apresentadas fazem parte de uma pesquisa realizada,
com base no posicionamento dos estudiosos dessa
temática, no qual se propôs a discutir: “A questão da
interdisciplinaridade entre diferentes campos do conhecimento, notadamente a Ciência da Informação e a
Biblioteconomia” (Santos, 2012, p.12).
Esta preocupação surgiu devido à constatação de
que vários autores reconhecem a Ciência da Informação
como um campo interdisciplinar e, dentre as disciplinas
com as quais mantém relações interdisciplinares, a Biblioteconomia é apontada como aquela que apresenta
um forte laço interdisciplinar com a área. Uma vez que a
literatura indica que a relação da Biblioteconomia com a
Ciência da Informação é intensa, resolveu-se investigar
os elos interdisciplinares entre as duas áreas.

92

Para tanto, em um primeiro momento, procura-se mostrar as diferentes interpretações que buscam
explicar a constituição da Ciência da Informação sob uma
perspectiva teórico-disciplinar, com o objetivo de melhor
compreender a sua natureza constitutiva. Em um segundo momento, tenta-se evidenciar os elementos que
caracterizam a Ciência da Informação como uma disciplina interdisciplinar. Em seguida, busca-se identificar os
elos interdisciplinares entre os dois campos, por meio da
análise das interpretações manifestadas pelos principais
teóricos da Ciência da Informação. Por fim, apresenta-se
as reflexões finais sobre a temática aqui discutida.

A.P.L. SANTOS & M.E.F. RODRIGUES

Ciência da Informação: interpretações
teórico-disciplinares
Para alguns autores, o marco do aparecimento da
Ciência da Informação como um campo de conhecimento foram as reuniões do Georgia Institute of
Technology, ocorridas em outubro de 1961 e em abril de
1962, “Quando foi pela primeira vez formulado um
TransInformação, Campinas, 26(1):91-100, jan./abr., 2014

conceito para a área e discutidos a formação deste novo
profissional, cursos e disciplinas” (Pinheiro, 2005, p.2).
Para outros, o início da Ciência da Informação
pode ser demarcado pela adoção do termo Informação
Científica. Nesse caso, a Conferência de Informação
Científica, realizada na Royal Society, em 1948, ou 10 anos
depois a Conferência de Informação Científica, realizada
em Washington, seriam indicadores do nascimento da
área.
Ainda, diferentes autores, consideram que o berço
da Ciência da Informação foi os Estados Unidos. De acordo com essa premissa, entre os eventos que propiciaram
o nascimento do novo campo de conhecimento, a Segunda Guerra Mundial foi o mais marcante, pois o desenvolvimento em ciência e tecnologia e da pesquisa no
País se deu, muito, em função dessa guerra. Na perspectiva estadunidense, o artigo de Vannevar Bush,
intitulado “As we may think”, de 1945, é considerado por
muitos pesquisadores como um marco da área por
representar:
[...] o momento do pós-guerra em que se abriu
um campo de investigação aos cientistas frente
à questão da informação voltada para a identificação e para a solução de problemas informacionais, mediante aparatos tecnológicos, em
particular, naqueles relativos à recuperação de
informação (Rabello, 2008, p.22).

Para Rabello (2008, p.21), o artigo de Bush mostrou os primórdios da vocação que a Ciência da Informação tomou como conduta balizadora, ou seja, “Incitou
a ênfase nos recortes teóricos de outras disciplinas para
tentar suprir demandas específicas e aplicadas de
informação (especializadas, portanto) em um enfoque
marcadamente funcional e instrumental”.
No contexto profissional, a concepção estadunidense de Ciência da Informação está relacionada às
atividades profissionais em documentação e à eficiência
organizativa de associações profissionais e de pesquisa,
como o American Documentation Institute, fundado em
1937, e mais tarde transformado em American Society for
Information Science (ASIS), diante da emergência e
influência da Ciência da Informação. No ano de 2000, a
ASIS acrescentou em seu nome a expressão and
Technology, modificando a sigla para ASIS&T. Essas as-

Borko (1968, p.3), em seu clássico artigo “Information
science: What is it”, define a Ciência da Informação como
uma “Ciência interdisciplinar que estuda as propriedades
e o comportamento da informação, as forças que governam seu fluxo e os meios de processá-la para otimizar
sua acessibilidade e uso”.
É importante destacar que não existe consenso
entre os teóricos que defendem uma demarcação
teórico-disciplinar para a Ciência da Informação. Alguns
reconhecem na obra de Paul Otlet, “Traité de Documentation”
de 1934, a base para uma perspectiva europeia da Ciência
da Informação, considerando a documentação como a
raiz disciplinar da Ciência da Informação. Portanto, para
esses teóricos a Ciência da Informação surgiu com a
perspectiva europeia, que seria considerada a vertente
francófona. Outros, como Saracevic (1996), consideram
que o artigo de Bush (1945) define o marco teórico inicial
da Ciência da Informação, que se originou, assim, na
perspectiva estadunidense, constituindo a vertente
anglófona.
Mas, é a percepção estadunidense que vigora em
grande parte das explanações conceituais da Ciência da
Informação. Nessa percepção, uma das principais características dessa disciplina “Seria de lidar com os problemas informacionais pontuais e historicamente inscritos mediante o empréstimo de teorias comumente
empregadas em outras disciplinas [...]” (Rabello, 2008,
p.24). A partir dessa conceituação, a interdisciplinaridade
faria parte de sua natureza constitutiva.
Uma vez que o caráter interdisciplinar da Ciência
da Informação é reconhecido por grande parte dos teóricos da área, procurou-se destacar a questão da interdisciplinaridade na Ciência da Informação por meio das
contribuições teóricas consideras mais significativas ao
longo de mais de 40 anos de instauração da área.

A interdisciplinaridade no campo
da Ciência da Informação
Antes de iniciar a discussão sobre a interdisciplinaridade na Ciência da Informação convém esclarecer qual
o significado do termo interdisciplinaridade que esta se
empregando no presente texto. Entende-se ser importante fazer essa distinção, pois várias são as terminologias
que cercam o termo. Para equacionar a confusão terminológica Pombo (2005) propõe reconhecer o que há em
comum em todas as definições, ou seja, o fato de estarem
ligadas a uma mesma raiz que é a palavra “disciplina”. Essa
é, também, a opinião de Japiassu (1976), que, com relação
à definição do termo “interdisciplinar”, pondera que antes
de se precisar uma delimitação é necessário, primeiramente, saber o que vem a ser uma disciplina. Japiassu
(1976, p.59) apresenta vários critérios que podem ser
aplicados para caracterizar a natureza de uma disciplina
científica e conclui que “O que podemos entender por
disciplina e por disciplinaridade é essa progressiva exploração científica especializada numa certa área ou domínio homogêneo de estudo”. “Uma disciplina deverá, antes
de tudo, estabelecer e definir suas fronteiras cons-tituintes”. Portanto, “Falar de interdisciplinaridade é falar de
interação de disciplinas”.
Já Fazenda (1995, p.31), reconhecendo que a terminologia adotada é bastante vasta prefere seguir a
tendência mais acentuada que se restringe a quatro conceitos básicos: pluri, multi, inter e transdisciplinaridade.
Informa que “Em geral, existe uma gradação nesses conceitos, que se estabelece na esfera de coordenação e
cooperação entre as disciplinas”.
Pombo (1994, 2003) também trabalha as distinções entre pluri, multi, inter e transdisciplinaridade. No seu
entender essas palavras são “Todas da mesma família” e
“Devem ser pensadas num continuum que vai da coordenação à combinação e desta à fusão” (Pombo, 2003,
p.3).
Assim, para quando se refere à pluridisciplinaridade ou multidisciplinaridade diz que “Estaríamos a
pensar naquele primeiro nível que implica pôr em
paralelo, estabelecer algum mínimo de coordenação”. A
interdisciplinaridade, por sua vez, já exigiria uma “Convergência de pontos de vista”. A transdisciplinaridade remeteria a uma “Fusão unificadora, solução final que,
TransInformação, Campinas, 26(1):91-100, jan./abr., 2014

93
CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO

sociações elegeram e disseminaram o termo Information
Science para representar uma nova e promissora “ciência”.
O artigo de Borko (1968), embasado nas ideias de Taylor,
ilustra bem a intenção de justificar e de delimitar essa
nova disciplina, apresentando a mais conhecida das
definições primeiras da Ciência da Informação que, por
sua vez, foi resultante das preocupações teóricas discutidas nas conferências do Georgia Institute of Technology,
realizadas nos EUA, em 1961 e 1962 (Rabello, 2008).

conforme as circunstâncias concretas e o campo específico de aplicação, pode ser desejável ou não”. Desse
modo, o prefixo trans indicaria a “Passagem a um estado
qualitativamente superior”, enquanto que o prefixo inter,
seria “Aquele que faz valer os valores da convergência,
da complementaridade, do cruzamento [entre as disciplinas]” (Pombo, 2003, p.3).
Em meio a essa gradação, a interdisciplinaridade
pode ser considerada como um fator de coesão entre
saberes diferentes que rompe a estrutura de cada disciplina para construir uma axiomática nova e comum a
todas elas. Em outras palavras, “É o intercâmbio mútuo e
integração recíproca entre várias ciências”, cuja cooperação resulta no enriquecimento recíproco (Pombo, 1994,
p.2).
Nesse sentido, Pombo (1994) entende que a interdisciplinaridade ultrapassa a pluridisciplinaridade porque
vai além da análise e confrontação das conclusões, elaborando uma síntese quanto aos métodos, leis e aplicações das disciplinas. Preconiza, assim, um regresso ao
fundamento da disciplina, pois revela como a identidade
do objeto de estudo se complexifica por meio dos diferentes métodos das várias disciplinas, explicitando a sua
problemática e mútua relatividade.
Com base nas considerações de Pombo, Japiassu
e Fazenda, considera-se que a interdisciplinaridade pressupõe a articulação de duas ou mais disciplinas em relação a um assunto, desse modo às disciplinas conversariam umas com as outras, visando apreender e partilhar
os diversos domínios do saber.

94

A.P.L. SANTOS & M.E.F. RODRIGUES

Para focalizar a natureza interdisciplinar da Ciência
da Informação vale-se dos estudos desenvolvidos por
Pinheiro (2005, 2006a, 2006b), que mais tem se dedicado
ao estudo das relações da Ciência da Informação com
outras áreas, no Brasil, demarcando o processo evolutivo
interdisciplinar da Ciência da Informação em três fases, a
saber:
A primeira fase é considerada a fase conceitual e
de reconhecimento interdisciplinar e abrange o período
de 1961/1962 até 1969. Nesta fase Borko (1968), que na
sua clássica definição de Ciência da Informação menciona as áreas com as quais esta tem um elo interdisciplinar, destacando a Biblioteconomia.
TransInformação, Campinas, 26(1):91-100, jan./abr., 2014

Essa primeira fase caracteriza-se pela ênfase na
natureza disciplinar da área e pelas discussões em torno
das suas denominações iniciais. Procura-se esclarecer a
confusão terminológica com a informática, as origens e
interfaces da área, principalmente com a Documentação,
a Biblioteconomia e a Informática. Nessa fase surge,
também, a preocupação com a cientificidade da área.
Pinheiro (2006a, p.6) observa que por se tratar de um
período de construção da área, “A maioria dos teóricos
ainda não chega, nesse momento, a esclarecer qual e
como se daria o aporte interdisciplinar de campo do
conhecimento”.
A segunda fase refere-se à delimitação do terreno
epistemológico: princípios, metodologias e teorias próprios e influência das novas tecnologias e corresponde
ao período de 1970 a 1989. Nesse período, “São estudados com maior profundidade, o objeto e a natureza
da [Ciência da Informação], a presença da tecnologia no
processo da área e o contexto de desenvolvimento científico daquele momento” (Bicalho, 2009, p.152). Nessa fase,
merecem serem destacados os seguintes teóricos: Wersig
e Nevelling (1975) e Foskett (1980).
Para Foskett (1980, p.56) existem definições e
contextos que demonstram de forma clara as relações
interdisciplinares da Ciência da Informação, pois ela é
uma disciplina “Que surge de uma fertilização cruzada
de ideias que incluem a velha arte da Biblioteconomia, a
nova arte da Computação, as artes dos novos meios de
comunicação”, e as ciências como a Psicologia e a Linguística atualmente envolvidas com o processo e o problema da comunicação que dizem respeito à transferência da organização do pensamento.
Nesse período, um dos trabalhos considerados
mais densos é o de Wersig e Nevelling (1975) que defendem a autonomia do campo científico que surge com a
denominação “Ciência da Informação”, o qual não teria
se originado de outro campo de estudo, tampouco da
interseção de dois ou mais campos, mas seria decorrente
das necessidades de uma área de trabalho prático denominado “documentação” ou “recuperação da informação”.
Mas, reconhecem que a necessidade de informação
permeia todos os grupos sociais e não somente aqueles
diretamente ligados à produção de bens e serviços.
Os autores supracitados consideram que embora
a introdução de novas tecnologias, particularmente do

Wersig e Nevelling (1975) procuram descobrir
quais foram as razões específicas que levaram ao desenvolvimento da Ciência da Informação, quais as necessidades sociais que preenche e, devido às dificuldades na
discussão dos fenômenos que podem pertencer à Ciência da Informação, recomendam sistematizar os diferentes pontos de vista dentro de quatro categorias: 1) A visão
orientada para o fenômeno; 2) A visão orientada para os
meios; 3) A visão orientada para a tecnologia; 4) A visão
orientada para os fins.
Desse modo, Wersig e Nevelling (1975), ampliam
os limites da atuação da Ciência da Informação, lançando
um novo olhar sobre seu próprio campo científico.
A terceira fase, a partir de 1991, é vista como a
etapa de consolidação da denominação e de alguns
princípios, métodos, teorias e aprofundamento da discussão sobre interdisciplinaridade com outras áreas.
Nesse período os temas discutidos centraram-se nos aspectos relativos à organização interna da área e sua
institucionalização. As reflexões ocorridas na reunião de
Tampere, na Finlândia, em 1991, sobre “Concepções da
Ciência da Informação e da Biblioteca: perspectivas
históricas, empíricas e teóricas”, cujos anais foram publicados por Vakkari e Cronin (1992), contribuíram de forma
significativa para elucidar questões importantes relativas
às conexões interdisciplinares da área.
Saracevic (1995,1996) vem, desde a década de
1970, discutindo a origem e evolução da Ciência da Informação, enfocando os problemas surgidos ao longo do
tempo, seu papel social na progressiva transformação da
sociedade e examinando suas relações interdisciplinares.

ser mais fortes em um determinado tempo e espaço com
algumas áreas científicas.
Quanto à segunda característica, ligação com a
tecnologia de informação, Saracevic (1995) pensa que
essa ligação é inexorável porque o componente tecnológico está impulsionando e forçando a evolução da
Ciência da Informação, assim como a evolução da sociedade da informação.
Por fim, Saracevic (1995) julga que a Ciência da
Informação tem uma participação ativa e deliberada na
evolução da sociedade da informação, com uma forte
dimensão humana e social. Com essa sugestão Saracevic
(1995) resgata a ideia de uma responsabilidade social
para a Ciência da Informação, proposta por Wersig e
Nevelling (1975). Essas três características, segundo
Saracevic (1995), compõem um quadro para a compreensão do passado, presente e futuro da Ciência da
Informação.
Bicalho (2009) identifica em Savolainen (1992)
mais uma fase na reunião de Tampere. Considera que:
De certa forma Savolainen (1992) sugere a quarta
fase, em perspectiva, quando se refere ao crescimento das pesquisas multidisciplinares, como
pesquisas de busca e uso de informação, cruzadas com Psicologia Cognitiva, Inteligência Artificial, Ciência da Computação, Filosofia, Matemática, Semântica e Linguística, entre outras, o que,
segundo ele, levaria ao fortalecimento da pesquisa em CI [Ciência da Informação], por meio
de relações mais próximas com outras disciplinas
(Bicalho, 2009, p.45).

Contudo, Bicalho (2009) considera que “Qualquer
que seja a fase em que a Ciência da Informação se enquadre, neste início do século XXI, é certo que a área seja
caracterizada por fundamentos teóricos e práticas que
foram desenvolvidos ao longo de sua história”.

Saracevic (1995) aponta três características gerais
que constituem a Ciência da Informação: interdisciplinaridade, ligação com a tecnologia de informação e,
por último, uma participação ativa e deliberada na
evolução da sociedade da informação.

Pelo exposto pode-se perceber que a delimitação
do campo de atuação da Ciência da Informação é uma
preocupação recorrente entre os estudiosos da área, no
sentido de facilitar e propiciar “As relações de reconhecimento e complementaridade com outras disciplinas”,
de acordo com González de Gómez (2000, p.2).

Com relação à abordagem interdisciplinar, considera que a natureza da Ciência da Informação é interdisciplinar, contudo essas relações são dinâmicas e podem

As fases demarcadas por Pinheiro (2005, 2006a,
2006b) evidenciam que a Ciência da Informação tem se
preocupado em definir sua identidade e seus limites, ou
TransInformação, Campinas, 26(1):91-100, jan./abr., 2014

95
CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO

processamento eletrônico de dados, tenha determinado
a emergência dessa disciplina, as contribuições para o
nascimento da Ciência da Informação vieram de muitas
disciplinas distintas consequência das diversas formações
de especialistas que ingressaram no campo.

seja, a comunidade científica da área tem buscado,
primeiramente, clarificar seus fundamentos teóricos e
conceituais para depois estabelecer pontes e fronteiras
com outras disciplinas.
Com base nos estudos teóricos mencionados,
examinou-se o relacionamento da Ciência da Informação
com a Biblioteconomia, uma das áreas mais citadas na
literatura que analisa a interdisciplinaridade da Ciência
da Informação e muito próxima da sua constituição histórica.
A Ciência da Informação e as relações
interdisciplinares com a Biblioteconomia
Dentre as disciplinas com as quais a Ciência da
Informação mantém relações interdisciplinares, a Biblioteconomia é apontada na literatura como aquela que
apresenta um forte laço interdisciplinar com a área.
Como afirma Saracevic (1996, p.49) o “Campo entre a Biblioteconomia e a Ciência da Informação é intenso
a ponto de serem confundidas como uma única área”.
Considera, portanto, que isso se deve ao compartilhamento de sua missão social e sua preocupação comum
com os problemas da efetiva utilização dos registros. Mas,
diz também que existem diferenças bastante significativas em alguns aspectos críticos, como por exemplo:
a) na seleção dos problemas propostos e a forma
de sua definição;
b) nas questões teóricas colocadas e nos modelos
explicativos introduzidos;
c) na natureza e no grau de experimentação e
desenvolvimento empírico,
96

d) assim como no conhecimento prático ou competências derivadas;

Shera (1980, p.102) também entende que das
tantas áreas com que a Ciência da Informação se relaciona sem dúvida a ligação mais estreita é com a Biblioteconomia. Após examinar a relação da Ciência da Informação com a Biblioteconomia, tendo por base um estudo
efetuado por Taylor (1967), conclui que “a Ciência da
Informação não se opõe à Biblioteconomia, ao contrário,
ambas as disciplinas são aliadas naturais [...]”.
Vakkari (1994) reconhece que as relações entre a
Biblioteconomia e a Ciência da Informação há muito
tempo vêm sendo discutidas, mas considera que subsiste
alguma incerteza acerca dessa relação. Para ele, existem
duas concepções básicas a respeito do relacionamento
entre essas disciplinas: a primeira julga que elas podem
ser vistas como duas disciplinas separadas, com alguns
interesses em comum; a segunda variante é ver uma
como parte da outra, ou seja, como um único conjunto.
Quanto à questão da Biblioteconomia e da Ciência da Informação ser campos distintos, Vakkari (1994)
argumenta que historicamente é inegável que a Biblioteconomia nasceu antes da Ciência da Informação ou de
sua antecessora, a Documentação.
Na visão de Vakkari (1994), historicamente a diferença entre Biblioteconomia e Documentação se cristaliza na noção de que cabe a Biblioteconomia prover o
acesso aos registros gráficos nas bibliotecas enquanto
que a Documentação facilita o acesso aos documentos
em qualquer formato, independente da instituição. Isso
significa que a Biblioteconomia está ligada a certo tipo
de documento e instituição, mas a Documentação focaliza sua atenção em todos os tipos de documentos e instituições que os transmitem. Contudo, ambas têm uma
característica comum que é facilitar o acesso à informação.

f ) na natureza e na força das relações interdisciplinares estabelecidas e sua dependência para o avanço
e evolução das abordagens interdisciplinares.

Na discussão sobre a concepção da Biblioteconomia e da Ciência da Informação como um único
campo, Vakkari (1994) se apóia nos argumentos de alguns
autores, dos quais se destaca Ingwersen (1992) e Wersig
(1992).

Apesar das diferenças apontadas, Saracevic (1996)
considera que a relação da Biblioteconomia com a Ciência da Informação, em relação a outras áreas, é a mais
significativa e desenvolvida, mas isso não significa que
formem um único campo de conhecimento.

Wersig (1992) é o autor que apresenta uma opinião mais radical sobre essa questão porque nega a
existência da Biblioteconomia como ciência. Na Conferência Internacional de Tampere, ocorrida na Finlândia
em 1991, discute a constituição teórica da área de Ciência

e) nas ferramentas e abordagens utilizadas;
A.P.L. SANTOS & M.E.F. RODRIGUES

TransInformação, Campinas, 26(1):91-100, jan./abr., 2014

Na realidade, Wersig (1993) considera que a Ciência da Informação não é uma ciência clássica, imaginando-a como um protótipo de ciência pós-moderna.
O autor entende que a emergência do campo decorre
da necessidade de se criar estratégias para solucionar
problemas causados pela ciência e tecnologia. A visão
de Wersig (1993) está pautada na importância que o
conhecimento passa a exercer no mundo contemporâneo, principalmente nas dimensões científica e
tecnológica. Nesse contexto, considera a Ciência da Informação um novo tipo de disciplina e questiona sua organização como disciplina tradicional, enfatizando a necessidade de uma construção teórica que dê conta dessa
nova complexidade. Nesse sentido, reconhece a interdisciplinaridade da Ciência da Informação com diferentes
áreas, principalmente com a Biblioteconomia.
Ingwersen (1992) diz que existem argumentos
que consideram a Biblioteconomia como uma disciplina
independente ou talvez um paradigma concorrente para
a Ciência da Informação. Em sua opinião isso pode acontecer, dependendo do ponto de vista adotado, mas que,
tradicionalmente, a Biblioteconomia tem apresentado
um forte impacto na Ciência da Informação. Ele também
usa Ciência da Informação como um termo genérico e
vê a Biblioteconomia como uma atividade especial de
pesquisa e desenvolvimento dentro da Ciência da Informação. Na sua visão, a Biblioteconomia está relacionada
com os processos de informação que têm lugar nas bibliotecas. Sua ideia é usar a Ciência da Informação como
um termo genérico e esboçá-la como um campo de
pesquisa mais amplo. Desse modo, os problemas da
disciplina a respeito da Biblioteconomia formam um
campo aplicado especial de pesquisa. Considera que se
poderia também indicar que as bibliotecas são um
campo de aplicação para a pesquisa em Ciência da
Informação.
Os pontos de vista de Ingwersen (1992) e Wersig
(1993) convergem, portanto, para a noção de que a Biblioteconomia e a Ciência da Informação são campos
próximos, mas que os dois termos não deveriam ser
utilizados em conjunto para significar um mesmo campo.

No Brasil, além dos estudos de Pinheiro (2005,
2006a, 2006b), já mencionados neste texto, pode-se
localizar algumas contribuições significativas que intentam esboçar as relações centrais e conceitos básicos da
Ciência da Informação, assim como suas relações interdisciplinares.
González de Gómez (2001, p.5) considera que a
constituição do campo científico denominado Ciência
da Informação “Sempre foi uma questão em aberto”.
Considera, contudo, que nos últimos anos, o campo
“[tem] explorado, [...], um pluralismo metodológico próprio das Ciências Sociais e de um campo interdisciplinar”.
Na sua concepção, a Ciência da Informação “Integra, junto
com a epistemologia, um campo de explicitação de formações sociais de meta-conhecimento [...]”, a organização do conhecimento, numa interseção da Biblioteconomia com a Ciência da Informação, poderia ser uma
dessas abordagens do meta-conhecimento. Ainda, “Esta
característica justifica [...] a orientação interdisciplinar ou
transdisciplinar do campo, na medida em que este se vê
obrigado a trabalhar na articulação das dimensões plurais
do objeto informacional”. Portanto, considera que uma
situação interdisciplinar ocorreria quando, para a resolução de um problema, é exigida a coocorrência de
diferentes saberes. Desse modo, “A situação interdisciplinar é o resultado de um acontecimento, o encontro
interdisciplinar, que se constitui pela interrogação acerca
de um problema”.
Smit et al. (2004), em pesquisa que se propõe a
refletir sobre os critérios científicos que pautaram a
constituição da Ciência da Informação, por meio da análise da terminologia da área, obtiveram duas ordens de
conclusões: a primeira diz respeito à terminologia utilizada pela área; a segunda, gerada a partir da primeira,
concerne à identidade da área. Para fins deste texto,
ressalta-se alguns pontos relativos à segunda ordem de
conclusões.
Com relação à identidade da Ciência da Informação, Smit et al. (2004, p.1) concluíram, entre outras descobertas, que “Boa parte das noções sedimentadas pela área
denominam procedimentos oriundos da Biblioteconomia”. Dessa forma, consideram que se pode vislumbrar
um eixo evolutivo para a área que “Se inicia na Biblioteconomia, da qual, ou contra a qual - surge a Documentação, mas que não a substitui”. Por sua vez, a Ciência da
TransInformação, Campinas, 26(1):91-100, jan./abr., 2014

97
CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO

da Informação e argumenta que mesmo sendo convencido de que há boas razões para falar da Biblioteconomia
como ciência e boas razões para falar da Ciência da
Informação nesse mesmo sentido, ainda assim objetaria
que as duas formam um único conjunto.

Informação “Surge no pós-guerra, com múltiplas definições e abrangências” [...].
De modo geral, a literatura identifica a constituição da área na interdisciplinaridade, associando-a a
uma reunião de diferentes disciplinas. Isso ocorre, segundo Smit et al. (2004, p.1), porque o termo Ciência da
Informação “Não se define pelo que é, mas pelas possíveis
apropriações que realiza em campos do saber, estabelecidas, via de regra, por associações dependentes do
problema investigado”, por exemplo: para questões
relativas ao usuário, recorre-se à Psicologia; se a questão
é de informática documentária, busca-se a Informática;
se é de administração de sistemas, emprega-se a Teoria
da Administração, e assim sucessivamente.
Oliveira e Carvalho (2009, p.11) em pesquisa que
teve por objetivo identificar as relações interdisciplinares,
no âmbito do ensino, entre a Biblioteconomia e a Ciência
da Informação, concluíram que é preciso “Refletir mais e
constantemente sobre as trocas realizadas e as incorporações conceituais e metodológicas. Para que se evite a
assimilação de forma acrítica e com isso o seu possível
enfraquecimento”. Acreditam, ainda, que “A comunidade
científica tem trabalhado em demasia nos espaços
fronteiriços da Ciência da Informação”. Dessa maneira, a
busca pela interdisciplinaridade, sem muita reflexão e
entendimento, pode estar tornando a área vulnerável em
vez de resolver sua fragmentação.

98

A.P.L. SANTOS & M.E.F. RODRIGUES

Por fim, para Pinheiro (2006a, p.6) a Ciência da
Informação “Tem reconhecida a sua interdisciplinaridade
desde o seu aparecimento” e a relação com a Biblioteconomia “Tem sua origem no movimento da documentação dos anos 60”, especialmente “Nas Escolas de
Biblioteconomia, cujo objetivo era melhorar a técnica, o
conteúdo intelectual dos registros e seu uso e a aplicação
de tecnologias nas funções tradicionais de bibliotecas”.
Desse modo, reconhece as relações interdisciplinares
entre as duas áreas, mas reafirma a “Independência científica da Ciência da Informação, com seu próprio estatuto
científico” (Pinheiro, 2005, p.7).
Como se observa a maioria dos autores admite a
existência de uma estreita relação entre a Biblioteconomia e a Ciência da Informação. Mas, apesar dos
reconhecimentos de fortes laços interdisciplinares entre
os dois campos, acredita-se, como Wersig, Ingwersen e
TransInformação, Campinas, 26(1):91-100, jan./abr., 2014

Pinheiro, que são campos distintos e que os dois termos
não devem ser utilizados para significar um mesmo
campo.

Considerações Finais
O conjunto de reflexões até aqui apresentadas
evidencia que a Ciência da Informação é uma área potencialmente interdisciplinar uma vez que nasceu em um
momento de reconfiguração da ciência moderna e vem
tentando se estabelecer como um novo ramo que objetiva estudar os fenômenos ligados à produção, organização, difusão, acessibilidade e uso do conhecimento em
variados contextos.
A Biblioteconomia desde sua origem está intrinsecamente ligada à biblioteca e seu problema central sempre se constituiu no tratamento e no provimento do
acesso aos registros gráficos. Mas, devido ao aumento
exponencial no acervo do conhecimento da humanidade, a chamada explosão informacional, a Biblioteconomia foi impelida a ampliar e aprofundar as observações
e análises relativas aos problemas da área por intermédio
da assimilação de recursos de outros campos de conhecimento que lhe permitissem estudar e entender a produção e o registro de informações, seu armazenamento
em diversos suportes, a organização para seu acesso, o
processo de recuperação e as consequências socioculturais de seu uso.
Percebe-se pela análise efetuada que a maioria
dos autores reconhece uma estreita relação entre a Biblioteconomia e a Ciência da Informação, chegando
alguns a admitir que possam ser confundidas como uma
única área. Já outros, reconhecem que a Ciência da Informação se inicia na Biblioteconomia. Contudo, os fatos
históricos mostram que a Biblioteconomia nasceu antes
da Ciência da Informação.
Reconhece-se que a Biblioteconomia e a Ciência
da Informação têm uma característica comum: facilitar
o acesso à informação e ao conhecimento. Considera-se, portanto, que a partir desse elo comum podem
conversar uma com a outra, apreendendo e partilhando
conhecimentos.
A possibilidade do diálogo entre as disciplinas é
a condição primeira para a prática efetiva da interdisciplinaridade, mas para que isso aconteça com sucesso

Apesar de se defender a ideia de que a Biblioteconomia e a Ciência da Informação são campos distintos,
não se excluí a possibilidade do exercício interdisciplinar
entre as disciplinas. O ponto de partida dessa relação é
procurar identificar o que cada disciplina estuda e suas
relações comuns de trabalho para poder relacionar as
familiaridades e extrair suas conexões recíprocas. Percebe-se, pela análise efetuada, que a prática interdisciplinar entre as duas áreas ainda é tênue, pois todos os
autores mencionados evidenciaram essa interação somente no plano teórico, não descreveram interações no
plano prático.
Desse modo, seria muito proveitoso, tanto para a
academia, como para a aplicação profissional, traçar um

quadro de teorias e metodologias utilizadas pela Ciência
da Informação e pela Biblioteconomia, a fim de estabelecer que pontos são tratados em comum e quais são
específicos em cada área.
Espera-se com as reflexões aqui emitidas, motivar
os pesquisadores da Biblioteconomia e da Ciência da
Informação a viver e exercer a interdisciplinaridade a fim
de buscar um efetivo diálogo e uma efetiva harmonização das duas áreas, pois, não se deve esquecer que os
estudos interdisciplinares são uma exigência do mundo
contemporâneo, possibilitando aos pesquisadores um
conhecimento maior sobre as transformações ocorridas,
permitindo novas atitudes que possibilitem maior integração, produzam novos conhecimentos e consequentemente novos projetos.
É necessário entender que atualmente vive-se
uma fase de transição paradigmática que afeta principalmente a educação, portanto esse é o momento que favorece o pensar interdisciplinar. Olhar o futuro de forma
global, mas atentos ao presente, é edificante para desenvolver o otimismo com coragem e enfrentamento para
criar o futuro.

Referências
Bicalho, L.M. As relações interdisciplinares refletidas na literatura
brasileira de ciência da informação. 2009. Tese (Doutorado em
Ciência da Informação) - Escola de Ciência da Informação,
Universidade Federal de Minas Gerais, 2009.
Borko, H. Information science. What is it? American
Documentation, v.19, n.1, p.3-5, 1968.
Bush, V. As we may think. Atlantic Monthly, v.176, n.1,
p.101-108, 1945.
Fazenda, I.C.A. Interdisciplinaridade: um projeto em parceria.
3.ed. São Paulo: Edições Loyola, 1995.
Foskett, D.J. Ciência da informação como disciplina emergente: implicações educacionais. In: Gomes, H.E. (Org.). Ciência
da informação ou informática? Rio de Janeiro: Calunga, 1980.
p.53-69.
González de Gómez, M.N. Metodologia de pesquisa no campo
da ciência da informação. DataGramaZero, v.1, n.6, p.1-11,
2000. Disponível em: <http://www.dgz.org.br>. Acesso em:
14 ago. 2010.
González de Gómez, M.N. Para uma reflexão epistemológica
acerca da ciência da informação. Perspectivas em Ciência da
Informação, v.6, n.1, p.5-18, 2001.
Ingwersen, P. Conceptions of information science. In: Vakkari,
P.; Cronin, B. (Ed.). Conceptions of library and information science:

Historical, empirical and theoretical perspectives. London:
Taylor Graham, 1992. p.299-311.
Japiassu, H. Interdisciplinaridade e patologia do saber. Rio de
Janeiro: Imago, 1976.
Oliveira, M.; Carvalho, F. A interlocução entre a bibliote-conomia
e a ciência da informação: um foco interdisciplinar. In: Encontro
Regional dos Estudantes de Biblioteconomia, Documentação,
Ciência da Informação e Gestão Documental, 10., 2009,
Goiânia. Anais... Goiânia: UFG, 2009. p.1-13.
Pinheiro, L.V.R. Evolução e tendências da ciência da informação no exterior e no Brasil: quadro comparativo a partir de
pesquisas históricas e empíricas. In: Encontro Nacional de
Pesquisa em Ciência da Informação, 6., 2005. Anais...
Florianópolis: Enancib, 2005. p.1-12.
Pinheiro, L.V.R. Movimentos interdisciplinares e rede conceitual
na ciência da informação. Encontro Nacional de Pesquisa em
Ciência da Informação, 7., 2006, Marília. Anais... Marília: Enancib,
2006a. p.1-12. Disponível em: <http://www.portalppgci.
marília.unesp.br>. Acesso em: 8 ago. 2010.
Pinheiro, L.V.R. Ciência da informação: desdobramentos disciplinares, interdisciplinaridade e transdisciplinaridade. In:
González de Gómez, M.N.; Orrico, E.G.D. (Org.). Políticas de
memória e informação: reflexos na organização do conhecimento. Natal: UFRN, 2006b. p.111-141.
TransInformação, Campinas, 26(1):91-100, jan./abr., 2014

99
CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO

e as disciplinas “dialoguem”, é necessário que existam
representantes qualificados de cada uma delas. É importante que os profissionais estejam abertos ao diálogo,
que consigam identificar o que lhes falta e o que podem
receber dos outros. Essa atitude só é adquirida quando
se propõe uma abertura no desenvolvimento do trabalho
em uma equipe interdisciplinar. Nesse contexto, a interdisciplinaridade não se apresenta simplesmente como
um conceito teórico, mas como uma prática individual.

Pombo, O. Contribuição para um vocabulário sobre interdisciplinaridade. In: Pombo, O.; Levy, T.; Guimarães, H. (Org.). A
interdisciplinaridade: reflexão e experiência. 2.ed. Lisboa: Texto,
1994. p.5-12.
Pombo, O. Epistemologia da interdisciplinaridade. In: Pimenta,
C. (Coord.). Interdisciplinaridade, humanismo, universidade.
Porto: Campo das Letras, 2003. Disponível em: <http.//www.
educ.fc.ul.pt/docentes/opombo/investigação/portofinal.
pdf>. Acesso em: 3 mar. 2013.
Pombo, O. Interdisciplinaridade e integração dos saberes.
Liinc em Revista, v.1, n.1, p.3-15, 2005. Disponível em: <http://
www.ibict.br/liinc>. Acesso em: 3 mar. 2013.
Rabello, R. História dos conceitos e ciência da informação:
apontamentos teórico-metodológicos para uma perspectiva
epistemológica. Encontros Bibli, n.26, p.17-46, 2008.
Santos, A.P.L. Relações interdisciplinares entre a ciência da informação e a biblioteconomia: limites e possibilidade. 2012.
Dissertação (Mestrado em Ciência da Informação) - Universidade Federal Fluminense, Niterói, 2012.

and information science: Historical, empirical and theoretical
perspectives. London: Taylor Graham, 1992. p.149-164.
Shera, J.H. Sobre a biblioteconomia, documentação e ciência
da informação. In: Gomes, H.E. (Org.). Ciência da Informação
ou informática? Rio de Janeiro: Calunga, 1980. p.91-105.
Smit, J.W.; Tálamo, M.T.G.; Kobashi, N.Y. A determinação do
campo científico da ciência da informação: uma abordagem
terminológica. DataGramaZero: Revista de Ciência da Informação, v.5, n.1. p.1-10, 2004. Disponível em: <http://www.
dgz.org.br>. Acesso em: 3 mar. 2013.
Taylor, R.S. The interface between librarianship and information
science and engineering. Special Libraries, v.58, p.45-48, 1967.
Vakkari, P. Library and information science: Its content and
scope. Advances in Librarianship, v.18, p.1-55, 1994.
Vakkari, P.; Cronin, B. (Ed.). Conceptions of library and information
science: Historical, empirical and theoretical perspectives.
London: Taylor Graham, 1992.

Saracevic, T. Interdisciplinary nature of information science.
Ciência da Informação, v.24, n.1, p.36-41, 1995.

Wersig, G. Information science and theory: A weaver bird’s
perspective. In: Vakkari, P.; Cronin, B. (Ed.). Conceptions of library
and information science: Historical, empirical and theoretical
perspectives. London: Taylor Graham, 1992. p.201-217.

Saracevic, T. Ciência da informação: origem, evolução e
relações. Perspectivas em Ciência da Informação, v.1, n.1,
p.41-62, 1996.

Wersig, G. Information science: the study of postmodern
knowledge usage. Information Processing & Management, v.29,
n.2, p.229-239, 1993.

Savolainen, R. The sense-making theory: An alternative to
intermediary-centered approaches in library and information
science? In: Vakkari, P.; Cronin, B. (Ed.). Conceptions of library

Wersig, G.; Nevelling, U. The phenomena of interest to
information science. The Information Scientist, v.9, n.4,
p.127-140, 1975.

100

A.P.L. SANTOS & M.E.F. RODRIGUES

TransInformação, Campinas, 26(1):91-100, jan./abr., 2014

