A study of patenting on water and wastewater
treatment technologies
Odonel GONZÁLEZ-CABRERA2
Taimi RUIZ-PÉREZ3
Mirelys CLARO-PÉREZ2
Nancy María PÉREZ-PINO2
Grisel PÉREZ-GÁLVEZ2
Lisbey COLLAZO-ALFONSO2

Resumen
Se presenta un estudio de patentes sobre la temática tratamiento de agua y agua residual. Se localizan y descargan más de 2.500
documentos de patentes relacionados con la temática. Estos se procesan en software al efecto y herramientas de procesamiento.
Se extraen indicadores de patentes para esta tecnología con alto valor para actividades comerciales y de investigación, tales como
tecnologías emergentes sobre tratamiento de agua, países, entidades e inventores líderes a nivel mundial según el resultado de la
tecnología patentada. Se presenta la evolución de las tecnologías de tratamiento del agua y el agua residual en los últimos veinte
años a nivel mundial según el registro de las patentes. La entrega de todo el material se realiza en una herramienta de visualización
que logra hacer más atractivo el servicio, tener un producto más amigable y cómodo para el uso, constituyendo una información
de alto nivel de actualización y eficacia para la toma de decisiones de una empresa de proyectos e investigaciones
hidráulicas.
Palabras ilave: Documento de patente. Indicadores de patentes. Tratamiento de agua.

Abstract
The aim of the study is to discuss the patenting of water and wastewater treatment technologies. More than 2.500 patent
documents related to the topic were found and downloaded. The documents were analyzed by a software and processing
tools. Patent indicators for the technology with high-value business and research were determined such as water treatment,
countries, institutions and worldwide leader inventors according to the patented technology. The worldwide development of
water and wastewater treatment technologies over the past twenty years is presented according to the record of patents. The
delivery of all materials is done in a visualization tool that manages to make service more attractive, it is a friendlier and more
comfortable product to use that offers a high-level update and effectiveness of information for decision making in a hydraulic
project and research business.
Keywords: Patent document. Patent indicators. Water treatment.
1

2

3

Trabajo presentado en el VII Seminario Internacional sobre Estudios Cuantitativos y Cualitativos de la Ciencia y la Tecnología “Prof. Gilberto Sotolongo
Aguilar en XIII Congreso Internacional de Información - INFO’ 2014. Habana, Cuba.
Centro de Información y Gestión Tecnológica de Villa Clara. Marta Abreu #55 entre Villuendas y Sayas, 50100, Santa Clara, Cuba. Correspondencia a nombre
de/Correspondence to: O. GONZÁLEZ-CABRERA. E-mail: <ogonzalez@ciget.vcl.cu>.
Hospital Docente Gineco-obstétrico “Mariana Grajales”. Santa Clara, Cuba.
Recibido el día 21/5/2014 y aceptado para su publicación el 12/9/2014.

http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000300010

TransInformação, Campinas, 26(3):339-347, set./dez., 2014

339
ESTUDIO DE PATENTES TRATAMIENTO DEL AGUA

Estudio de patentes sobre tecnologías para
tratamiento de agua y el agua residual 1

Introducción
El agua es un recurso fundamental para la vida
tanto de los seres humanos como del resto de las
especies de la tierra. Con un planeta cada vez más
poblado y el cambio climático haciendo estragos en
muchas partes del mundo, la gestión, conservación y
acceso al agua en buenas condiciones es cada vez más
difícil sobre todo en los países en desarrollo (Alemany,
2013).

340

El 59% del consumo total de agua en los países
desarrollados se destina a uso industrial, el 30% a
consumo agrícola y un 11% a gasto doméstico, según se
constata en el primer informe de Naciones Unidas sobre
el desarrollo de los recursos hídricos del mundo
(Fernándes-Alba et al., 2006). Conscientes de la
problemática en torno a este recurso, Naciones Unidas
trabaja para conseguir que todos los ciudadanos del
mundo puedan tener acceso al agua potable y
condiciones de saneamiento dignas. Para ello el período
comprendido entre 2005 y 2015 se declaró el Decenio
Internacional para la Acción “El agua, fuente de vida”.
Dentro de las líneas de actuación de este proyecto, la
Asamblea General de la Organización de Naciones Unidas
(ONU) aprobó que el 2013 fuera el “ Año Internacional
de la Cooperación en la Esfera del Agua “, en su resolución
65/154 con el objetivo de sensibilizar tanto sobre el
potencial de una mayor cooperación como sobre los
desafíos que afronta la gestión del agua debido a una
mayor demanda y lo que ello implica para el acceso, la
asignación y los servicios. El Año pondrá en valor la
historia de las iniciativas exitosas de cooperación en
materia de agua e identificará los temas emergentes y
más urgentes.

O.G. CABRERA et al.

El director general de la Organización Mundial de
la Salud (OMS) Dr. Lee Jong-Wook plantea que el agua y
el saneamiento son unos de los principales motores de
la salud pública. Suelo referirme a ellos como “Salud 101”,
lo que significa que en cuanto se pueda garantizar el
acceso al agua salubre y a instalaciones sanitarias
adecuadas para todos, independientemente de la
diferencia de sus condiciones de vida, se habrá ganado
una importante batalla contra todo tipo de
enfermedades (Wikipedia 2013).
TransInformação, Campinas, 26(3):339-347, set./dez., 2014

Para poder contar con estos elevados fines
debemos contar con los conocimientos de las
tecnologías existentes para el tratamiento del agua y el
agua residual, saber quiénes las han generado
(inventores), quienes son sus dueños (titulares de las
patentes), en que países están localizadas estas personas,
empresas o centros de investigación (tema bloqueo y
otros), nivel de obsolescencia de la tecnología y otros.
El tratamiento de agua y aguas residuales consiste
en una serie de procesos físicos, químicos y biológicos
que tienen como fin eliminar los contaminantes físicos,
químicos y biológicos presentes en el agua para el uso
humano, así como los efluentes de este. La tesis
fundamental para el control de la polución por aguas
residuales ha sido tratar las aguas residuales en plantas
de tratamiento que hagan parte del proceso de remoción
de los contaminantes y dejar que la naturaleza lo
complete en el cuerpo receptor. Para ello, el nivel de
tratamiento requerido es función de la capacidad de auto
purificación natural del cuerpo receptor.
Por otro lado podemos exponer que existe un tipo
de información tecnológica especial contenido en
documentos llamados patentes de invención a los cuales
por disímiles causas no se les presta la atención debida a
la hora de resolver problemáticas como podría ser el
tratamiento y potabilización de aguas. Las patentes
constituyen una forma de proteger los inventos que
desarrollan las empresas, instituciones o personas y que
cumplan con los requerimientos de novedad mundial,
actividad inventiva y aplicabilidad tecnológica; esta
protección la otorga una oficina estatal y consiste en
otorgarle el derecho de monopolio para su venta,
producción, ofrecimiento de licencia, etc. Pero a la vez
obliga al titular a rebelar todos los detalles técnicos de
su invención y es precisamente este hecho el que
aprovechamos para extraer la información precisa y
actualizada (estos documentos se publican por las
oficinas de patentes en un plazo posterior solo de 18
meses posterior a su presentación) de cualquier rama de
la tecnología. También se realiza el procesamiento de la
totalidad de documentos recuperada estadísticamente
para extraer numerosos indicadores de patentes útiles
para la toma de decisiones en las más disímiles disciplinas:
vigilancia y transferencia tecnológica, búsqueda de
potenciales, socios comerciales, encontrar la solución a
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000300010

Aprovechando el poder y facilidades que aporta
el desarrollo de las Tecnologías de la Información y las
Comunicaciones (TIC), se han desarrollado softwares para
convertir la información de patentes en información
gráfica clara o mapas, para permitir que el analista tenga
una visión de los datos, saquen conclusiones y minimicen
los riesgos en la hora tomar decisiones (Keim, 2002).
También se ha designado como patinformática, a la
ciencia de análisis de información sobre patentes para
descubrir relaciones y tendencias que serían difíciles de
ver cuando se trabaja con documentos de patentes de
uno en uno (Trippe, 2003).
Basándonos en todo lo anterior expuesto
realizamos el estudio sobre las tecnologías para el
tratamiento y potabilización de agua para la Empresa de
investigaciones y proyectos hidráulicos de Villa Clara.
Presentando como objetivo principal: Fundamentar la
toma de decisiones de una empresa de investigación y
proyectos hidráulicos en temáticas de vigilancia
tecnológica y transferencia de tecnología sobre
tecnologías de tratamiento de agua y agua residual.

Métodos
Se implementan estrategias de búsqueda en la
base de datos de patentes europea Esp@cenet (European
Patent Office, 2013) bajo la temática de tratamiento de
agua y agua residual. La estrategia combina los diferentes
campos de búsqueda (palabras claves, fechas,
clasificaciones, nombres) para recuperar un número de
documentos manejables y sin que se excluyan los
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000300010

principales resultados a nivel mundial en la temática
solicitada. Se trazó la siguiente estrategia de búsqueda:
Palabras claves en título: “Waste water”
Palabras claves en título o resumen: Treatment
Fecha de publicación: 2006-2012
Código de la Clasificación Internacional de
Patentes (CIP): C02F
C: Química
02F: Tratamiento del agua, agua residual, de
alcantarilla o fangos
Cantidad de documentos de patentes: 2826
Base de datos: Esp@cenet
La totalidad de los datos bibliográficos se procesa
en software de procesamiento de patentes desarrollado
por el Centro de información y Gestión tecnológica de
Villa Clara. Se extraen indicadores de patentes. Luego se
completan documentos tales como: datos sobre el
servicio, estrategias implementadas, breve introducción
a la temática en cuestión, comportamiento de los
indicadores de patentes, los resúmenes de todas las
patentes procesadas y perfiles tecnológicos de las
principales entidades generadoras de patentes en la
temática. Utilizamos la base de datos (An open..., 2013)
que actualmente cuenta con más de 10 millones de
documentos de patentes incluidos los registros de las
bases de Estados Unidos de América, Australia, Europa y
World Intellectual Property Organization (WIPO). También
nos hemos auxiliado temporalmente de Boliven Pro
(Patents, 2013) procesador de patentes on line de
Cambridge IP de la Universidad de Cambridge del Reino
Unido y los directorios de patentes patentmaps
(Wordwide..., 2013) y (Intellectual Property Exchange,
2013). Estas herramientas nos ayudan a de alguna manera
validar el resultado que se obtiene con el software.
Finalmente con este volumen de información se
conforma el boletín en la herramienta de visualización
desarrollado por el Centro de información y Gestión
tecnológica de Villa Clara, en el cual permite manejar de
forma fácil y amigable tan gran volumen de información.
Para la identificación de las tecnologías
emergentes nos apoyamos en la CIP. Según la guía de
la CIP, una invención se incluye en un grupo de la
clasificación según su función o naturaleza intrínseca o
TransInformação, Campinas, 26(3):339-347, set./dez., 2014

341
ESTUDIO DE PATENTES TRATAMIENTO DEL AGUA

problemas que tenemos y que alguien en el mundo ya
solucionó, encontrar nichos tecnológicos para
investigación, etc. La finalidad declarada del sistema de
patentes es fomentar la invención y el progreso técnico
facilitando un plazo temporal de exclusividad sobre la
invención a cambio de su divulgación. Al ofrecer
protección y exclusividad, la patente constituye un
instrumento político cuya finalidad es alentar a los
inventores a que inviertan en investigación y en el trabajo
de innovación posterior que conseguirá que esas
invenciones tengan una aplicación práctica
(Organización para lá Cooperación y el Desarrollo
Económicos, 2009).

bien por su campo de aplicación. Por tanto, éste es un
sistema de clasificación combinado por funciones y
aplicaciones en el que prevalece la aplicación. Una
patente puede contener diversos objetos técnicos y ser
asignada en consecuencia a varias clases CIP; estos
códigos de la clasificación se publican en los documentos
de patente. De manera global el comportamiento de las
tecnologías para el tratamiento de aguas residuales es el
siguiente:
En la CIP la clasificación C02F relaciona los
documentos de patentes relacionados con tratamiento
del agua, agua residual, de alcantarilla o fangos.
Seguidamente a estas siglas el numero 1 indica
tratamientos en general, el número 3 distingue a los
tratamientos biológicos y el numero 9 hace alusión a
tratamientos en varias etapas.

Resultados
Apoyados en las propiedades estadísticas de los
datos de patentes que están determinadas por sus
características jurídicas y su aplicación práctica en el
ámbito económico, puesto que influyen en qué
invenciones se protegen, quién las hace, qué información
se hace pública (y, por tanto, accesible a los profesionales
de la estadística) y qué importancia tienen las patentes
para la industria, se extraen numerosos indicadores que
nos ayudan en las más disímiles tareas del quehacer de
una empresa de investigaciones y proyectos de obras
hidráulicas.

342

O.G. CABRERA et al.

Los indicadores basados en patentes constituyen
una herramienta única, y en ocasiones la única disponible
para seguir el ascenso de las tecnologías emergentes. El
primer indicador nos entrega el comportamiento en el
tiempo del registro de patentes, visualizando una
pendiente creciente en esta tecnología, generándose
gran cantidad de patentes cada uno de años siendo
objeto de las pesquisas. Desde el año 2007 hasta el 2011
se presentan registros por encima de los 400, especial
destaque para el 2010 (467). Este comportamiento
muestra el interés elevado por esta temática dado la
problemática de la contaminación de las aguas y la
necesidad de agua para los más diversos usos.
Seguidamente se identifican a nivel mundial los
países líderes en el registro de patentes en esta
TransInformação, Campinas, 26(3):339-347, set./dez., 2014

tecnología. Este indicador se toma de la fecha de
prioridad; porque esta es la primera fecha de
presentación de una solicitud de patente en cualquier
lugar del mundo para proteger una invención y que
por lo general se deposita en la oficina de patentes del
país del solicitante. Es la más cercana a la fecha de la
invención. Además de la cuestión práctica de este dato,
incluye la sigla del país de prioridad.
Las patentes se utilizan para comprobar el
rendimiento tecnológico de los países. En comparación
con otros indicadores de producción, como pueden ser
las publicaciones, las patentes constituyen un indicador
más adecuado de las actividades más cercanas al
desarrollo tecnológico. Ayudan a rastrear el liderazgo o
posicionamiento en un campo o área determinados de
la tecnología (por ejemplo, índices de ventajas
tecnológicas reveladas) y los cambios que se producen
con el tiempo. Como indicadores del rendimiento
tecnológico, es decir, del nivel de especialización o
fortaleza tecnológica de un país, las patentes ayudan a
los gestores de políticas a identificar los puntos fuertes y
débiles de sus sistemas de innovación nacionales.
China constituye abrumadoramente el país
mayor productor y de mayor registro de las patentes
(1.593 para 56,00 % del total), seguido de Japón (463 y
16,00 %), Corea del Sur (338 y 12,00%) y Alemania (106 y
3,75%) entre otros (Figura 1).
Importante es identificar las firmas más
destacadas, a este fin tributa un dato contenido en
documento de patente llamado titular de la patente, esto
no es más que la persona o personas, físicas o jurídicas, a
quienes el inventor transfiere jurídicamente en su
totalidad o de forma limitada los derechos dimanantes
de una patente. Este puede ser un centro de
Investigación y Desarrollo; una universidad, una empresa
o una persona natural (generalmente el mismo
inventor).
Es notable en los últimos años el impacto de
las universidades en este particular, siendo verificable
recopilando datos de las patentes que han obtenido,
las citas que generan, etc. En un número cada vez mayor
de países, agencias o ministerios encargados de aportar
financiación, estos utilizan el número de patentes para
evaluar el rendimiento de las instituciones académicas
o de investigadores determinados.
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000300010

343
ESTUDIO DE PATENTES TRATAMIENTO DEL AGUA

Figura 1. Países líderes.
Note: OMPI: Organización Mundial de la Propriedad Intelectual.
Fuente: Elaboración propia, 2013.

Las patentes incluyen información sobre las
actividades y el rendimiento inventivo de las
multinacionales. A través de las direcciones de los
solicitantes y los inventores, es posible dibujar los
patrones y medir la intensidad de la coinvención
internacional. El análisis de los titulares líderes en la
temática brindó como resultado que existe gran
variedad de firmas implicadas en la producción de
patentes relacionadas al tema (Figura 2). Principalmente
son como se exponía más arriba coincidente con las
tendencias mundiales, universidades y reconocidas
transnacionales.
Los inventores son personas físicas, por lo general
empleados del solicitante de la patente. En Estados
Unidos, los inventores son los solicitantes. No obstante,
también es posible que una misma persona sea el
inventor y el solicitante (por ejemplo, el caso de los
inventores independientes).
Los investigadores líderes a nivel mundial
resultaron el señor Anil Jha de United States filter
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000300010

Corporation con 50 solicitudes y Nobuyuki Ashikaga de
Toshiba con 49 solicitudes. Un indicador muy importante
del registro de patentes a nivel mundial es poder
identificar dentro de un proceso tecnológico cuales son
las variantes con mayor número de registros y su
evolución en el tiempo.
En cuanto a las tecnologías de tratamiento del
agua con más solicitudes utilizando los códigos de la CIP
se detectan los siguientes (Tabla 1).
Estas son variantes tecnológicas que en el periodo
2006-2013, con más solicitudes presentan, por lo que
afirmamos que son las tecnologías en pleno desarrollo o
emergentes.
Se extraen otros indicadores importantes como
son la evolución de cada una de estas variantes
tecnológicas a nivel de subclase por año. Se observa una
casi totalidad de registros en la subclase C02F
(Tratamiento del agua y el agua residual) con presencia
en todos los años estudiados, seguido de B01D (Métodos
físico-químicos de separación) con presencia de más de
TransInformação, Campinas, 26(3):339-347, set./dez., 2014

diez registros por año y llegando a 23 en el 2007. Se
identifican dentro de los tratamientos biológicos los más
destacados, siendo estos los tratamientos que emplean
fangos activados (751) y los que usan microorganismos
(624). Dentro de los de varias etapas se destacan los que
al menos incluyen en una etapa un tratamiento biológico
y los que incluyen uno químico (631). Se logra obtener
un indicador muy importante pues combina temáticas,
años de solicitud y cantidad de documentos, siendo un
complemento de los indicadores anteriores. Se incluyen
además los perfiles de firmas de las firmas líderes y de
personalidad de los inventores líderes. Se incluyen los

resúmenes de la totalidad de las patentes y los textos
completos de las más destacadas, tomando como
parámetro para el grado de importancia las citaciones
en posteriores documentos. Toda la información se
presenta en una herramienta informatizada de
presentación donde se incluyen los siguientes
documentos: Breve descripción del servicio, la estrategia
implementada, un informe basado en información no
patente del tema de la búsqueda, el comportamiento
de cada uno de los indicadores de patentes acompañado
de la explicación del mismo, el resumen de las patentes,
las patentes a texto completo de los más importantes,
los perfiles de firmas y personalidades (Figura 3).

Discusión
En la literatura se refieren numerosos artículos
sobre el tratamiento del agua. Durante años se ha
utilizado el cloro para la desinfección del agua con buen
resultado. No obstante, el cloro reacciona con
compuestos orgánicos presentes en las aguas y produce
compuestos organoclorados y trialometanos, los cuales
tienen efectos mutagénicos y carcinogénicos. Además,
se reportan microorganismos patógenos resistentes al
cloro (Fernández García, 2013). Sin embargo, el empleo
del ozono es una alternativa segura y eficaz de
tratamiento de aguas, no se reportan los inconvenientes
de la cloración. En este sentido se ha incrementado en
las últimas décadas dado su alto poder oxidante y su
elevado efecto germicida de amplio espectro contra
bacterias, hongos, virus y quistes de parásitos, junto a la

Figura 2. Firmas líderes.
Fuente: Elaboración propia, 2013.

Tabla 1. Tecnologías más registradas.

344

Código de la Clasificación
Internacional de Patentes

Cantidad de documentos
encontrados

Descripción

O.G. CABRERA et al.

C02F1/44

Tratamiento del agua por diálisis ósmosis u ósmosis inversa

287

C02F1/52

Tratamiento del agua por floculación o precipitación de las impurezas en
suspensión

248

C02F1/28

Tratamiento del agua por absorción o adsorción

248

C02F1/32

Tratamiento del agua por irradiación por luz ultravioleta

158

C02F1/50

Tratamiento del agua por adición o empleo de un germicida o por tratamiento
oligodinámico

148

C02F1/78

Tratamiento del agua por oxidación por medio de ozono

145

Fuente: Elaboración propia, 2013.

TransInformação, Campinas, 26(3):339-347, set./dez., 2014

http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000300010

345
ESTUDIO DE PATENTES TRATAMIENTO DEL AGUA

Figura 3. Herramienta para visualizar la información.
Fuente: Wordwide... (2013).

producción de ozonizadores más compactos y eficientes.
Se menciona la aplicación del método de oxidación por
medio de ozono en procesos de potabilización de aguas,
tratamientos de aguas residuales de diferente
procedencia y para el tratamiento de agua de piscinas,
también en aplicaciones a usos o procesos en los que se
requiera un agua de elevada calidad como en la Industria
farmacéutica y alimenticia. Este estudio corrobora la
validez de esta tecnología y su factible uso detectado
como una de las tecnologías emergentes en el presente
estudio.
En las aguas que no se utilizarán en el consumo
humano son otras las tecnologías más factibles de
emplear, como pueden ser diferentes tratamientos
biológicos. Se refiere la utilización de pasto vetiver, a
pequeña escala el objetivo es estudiar el tratamiento
complementario de aguas residuales en una planta de
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000300010

residuales de fábrica de pepsi-cola (Scavo et al., 2013).
Este estudio no analiza otras tecnologías basadas en
tratamientos biológicos también muy factibles a emplear.
Otro estudio realizado en la Universidad de Stuttgart,
Alemania; contando con unas noventa páginas, para el
tratamiento de las aguas y su reuso en la capital del Perú
específicamente del área metropolitana (McElhinney,
2012) se abordan las alternativas en cuanto a tecnologías
para aplicar y no se menciona ni en las fuentes de
información consultadas y en las tecnologías
comparadas nada acerca de patentes que describen las
tecnologías y que son la fuente primaria muchas veces.
Otro estudio (Radjenovic et al., 2009) muestra los
resultados del uso de tecnologías detectadas como la
osmosis inversa Reverse Osmosis (RO) utilizada para la
eliminación de residuales farmacéuticos. Este estudio
tampoco menciona la información contenida en los
TransInformação, Campinas, 26(3):339-347, set./dez., 2014

documentos de patentes como basamento teórico en
la toma de decisiones a la hora de emplear un método u
otro.
En otro documento (Reverse…, 2009) se plantea
que cuando sólo se necesita un pequeño volumen de
agua tratada, aproximadamente 0-10 galones por día, la
osmosis inversa (RO) es normalmente el proceso más
flexible y rentable de tratamiento disponibles para uso
doméstico privado.
Por otro lado se plantea en cuanto al uso de
tecnologías de oxidación con ozono (Ozone..., 2011)
viable como desinfectante para matar microorganismos
en el aire y el agua. Muchos spas y jacuzzis usan ozono
para mantener el agua libre de algas y bacterias dañinas.
El ozono también se utiliza con fines industriales y de
fabricación, así como el blanqueo y agente desodorante.
Las plantas de tratamiento de agua que fueron
construidas en 1950 y 1960, respectivamente, se están
actualizando para satisfacer las crecientes demandas de
agua, a lo largo de las regulaciones de agua más estrictas
federales y estatales, con el objetivo final de mejorar la
calidad del agua. Históricamente, el cloro ha sido utilizado
con eficacia en estas plantas de tratamiento de agua a
desinfectar el agua potable. Sin embargo, con los avances
en el tratamiento del agua, ha sido determinado que la
desinfección con ozono es rentable y resultará en agua
de mejor calidad.

346

Existe en la literatura numerosos estudios sobre
tecnologías para el tratamiento de agua y agua residual,
pero ninguno hace referencia a indicadores de patentes
y documentos de patentes que describen las invenciones
que solucionan las diferentes problemáticas tecnológicas
que esta esfera presenta. Algunos estudios corroboran
el grado de maduración de las tecnologías detectadas
en nuestro estudio como tecnologías en auge, lo que
indica la precisión del estudio de las patentes a la hora
de localizar tecnologías para aplicaciones en transferencia
de tecnología.

O.G. CABRERA et al.

Indicadores de patentes como las firmas líderes
nos sirven para analizar posibles socios comerciales,
adquisición de licencias de patentes y otros tipos de
negociaciones. Los demás indicadores ayudan a tener
una visión global de la situación de desarrollo
tecnológico en la materia que queramos investigar.
TransInformação, Campinas, 26(3):339-347, set./dez., 2014

Es de vital importancia en las temáticas de
información la manera que se presenta esta. A este efecto
las tecnologías de la información y la comunicación
juegan un papel primordial ofreciéndonos herramientas
que a la distancia de un clic nos permite acceder a la
información extractada y de alta elaboración como
fungen los servicios de información que ofrecemos. El
poder contar con herramientas de procesamiento,
presentación y representación de la información logra
hacer más atractivo el servicio, tener un producto más
amigable y cómodo para el uso.

Conclusión
Se logra recuperar un número suficiente de
soluciones tecnológicas contenidas en los documentos
de patentes fundamentado por la estrategia de
búsqueda trazada.
Se procesa la totalidad de los datos bibliográficos
de las patentes utilizando para ello herramientas
diseñadas en el centro de Información y Gestión
tecnológica de Villa Clara y otras disponibles en la Web,
extrayendo varios indicadores que permiten tomar
decisiones en cuanto a tecnologías a utilizar en
dependencia del uso posterior del agua y por supuesto
el espacio disponible y los recursos financieros. También
se identifican líderes mundiales en la generación de
soluciones tecnológicas a la problemática en cuestión
como es la firma japonesa Kurita Water Industries Limited
y otras firmas e institutos de investigación con los que se
puede negociar cualquier tipo de asociación. Se obtienen
otros indicadores de actividad de países, inventores y
otros de valor aplicable a actividades de centros de
investigación y proyecto como patentes más citadas por
otros autores lo que valoriza el documento como
primario de una tecnología.
Toda la información recuperada es de gran
utilidad para investigación y proyecto de plantas para
tratamiento de agua y agua residual, cumpliendo así con
los requisitos para ser la más valiosa fuente de
información en la actividad de vigilancia tecnológica.
Documentos de patentes relativos a equipos para decidir
a la hora de proyectar equipamiento para tratamiento
de agua y potabilización. Documentos relativos a
procedimientos a la hora de decidir qué tipo de
tratamiento emplear según su aplicación a tratamientos
de aguas residuales de diferentes industrias.
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000300010

Referencias
documentos_relacionados/Memorias_de_Actividades_
y_Estadisticas/EstadisticasOCDE/Estadisticas_OCDE.pdf>.
Acceso en: 23 oct. 2013.

European Patent Office. 2013. Available from: <http://world
wide.espacenet.com/advancedSearch?locale=en_EP>. Cited:
Sept. 26, 2013.

Ozone disinfection for drinking water Miramar and Alvarado
water treatment plants. 2011. Available from: <http://
www.sandiego.gov/cip/pdf/ozonefaq.pdf>. Cited: Apr. 15,
2013.

Fernándes-Alba, A.R. et al. Tratamientos avanzados de aguas
residuales industriales. Madrid: Universidad de Alcalá, 2006.
(Vigilancia Tecnológica, v.2).

Patents. CambridgIP. 2013. Available from: <http://www.
boliven.com/patents/search?q=abstract%3A%28water+
treatment%29&query_type=>. Cited: May 20, 2013.

Fernández García, L.A. Tratamiento de aguas y aguas residuales
con el empleo de ozono. Centro de investigaciones del ozono.
2013. Disponible en: <http://www.ozono.cubaweb.cu/acerca/
tratamiento.htm>. Acceso en: 22 oct. 2013.

Radjenovic, J. et al. Rejection of pharmaceuticals in nanoltration
and reverse osmosis membrane drinking water treatment.
Water Research, v.42, n.14, p.3601-3610, 2008.

Intellectual Property Exchange. 2013. Available from:
<www.ipexl.com/>. Cited: May 19, 2013.
Keim, D.A. Information visualization and visual data mining.
IEEE Transactions on Visualization and Computer Graphics, v.8,
n.1, p.18- 67, 2002.
McElhinney, K.J. Auditing water resources for application to
water-sensitive urban design: A case study in the Lima (Perú)
metropolitan area. 2012. Available from: <http://www.limawater.de/documents/kmcelhinney_tesis.pdf>. Cited: Dec.
17, 2013.
Open source for innovation cartography (An). Patent Lens.
2013. Available from: <http://www.lens.org/lens/>. Cited:
Dec. 12, 2013.
Organización para lá Cooperación y el Desarrollo Económicos.
Manual de estadísticas de patentes de la OCDE. 2009. Disponible
en: <http://www.oepm.es/export/sites/oepm/comun/

http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000300010

Reverse osmosis treatment for drinking water. New Hampshire:
Departmente Environmental Services, 2009. Available from:
<http://des.nh.gov/organization/commissioner/pip/
factsheets/dwgb/documents/dwgb-2-11.pdf>. Cited: May 7,
2013.
Scavo, M.; Rodriguez, O.; Luque, O. Estudio de un sistema de
tratamiento de aguas residuales complementario, con pasto
vetiver (vetiveria zizanioides l.), provenientes de una planta de
producción de gaseosas, en villa de cura, estado Aragua. 2013.
Disponible en: <http://www.vetiver.org/ICV4pdfs/BA17es.
pdf>. Acceso en: 19 dic. 2013.
Trippe, A.J. Patinformatics: Tasks to tools. World Patent
Information, v.25, n.3, p.211-221, 2003.
Wikipedia. Agua potable. 2013. Disponible en: <http://
es.wikipedia.org/wiki/Agua_potable>. Acceso en: 18 feb. 2013.
Worldwide patent directory and citation statistics. Patentmaps.
2013. Available from: <http://www.patentmaps.com/
inventor/index.html>. Cited: May 26, 2013.

TransInformação, Campinas, 26(3):339-347, set./dez., 2014

ESTUDIO DE PATENTES TRATAMIENTO DEL AGUA

Alemany, S. Año internacional de la cooperación en la esfera del
agua. 2013. Disponible en: <http://www.ecogestos.com/
2013-ano-internacional-de-la-cooperacion-en-la-esfera-delagua/>. Acceso en: 15 enero 2013.

347

348

O.G. CABRERA et al.

TransInformação, Campinas, 26(3):339-347, set./dez., 2014

http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000300010

