Visibility of studies in social network analysis
in South America: Its evolution and
metrics from 1990 to 2013
Adilson Luiz PINTO2
Audilio GONZALES-AGUILAR3

Resumen
El estudio visa analizar la productividad científica de los países de América del Sur sobre el tema de los Análisis de Redes Sociales,
según la representación de los países, instituciones, investigadores y referencias teóricas (las citas utilizadas en estas producciones).
Estudio temporal de 1990 hasta 2013 (31/5/2013); descriptivo bibliográfico por averiguar el estado de las Análisis de Redes
Sociales en contenidos de la literatura blanca; cuantitativo por aplicar volúmenes de datos de frecuencia de publicación y de citas
utilizando técnicas de la Bibliometría y Cientometría; la coleta de datos fue total en la base de datos Web of Science, refinando los
datos para los países seleccionados Argentina n=166, Brasil n=775, Bolivia n=28, Chile n=179, Colombia n=78, Ecuador n=19,
Paraguay n=8, Perú n=33, Uruguay n=21, Venezuela n=48. Los países Guyana Francesa, Islas Malvinas, Suriname no publicaran
ningún artículo recuperando n=922 artículos científicos; el tratamiento de los datos fue en Statistical Package for the Social Sciences,
CiteSpace y DetDraw. Como datos relevantes, las principales relaciones por países fueron en especial con los Estados Unidos de
América, cooperados con Brasil, Argentina, Chile, Venezuela y Perú. Entre los países de América del Sur la centralidad de la red se
hace por Brasil, Argentina y Chile. Entre las universidades, las con más destaques son: Universidade de São Paulo, Universidade
Federal de Minas Gerais, Universidad de Buenos Aires, Pontificia Universidad Católica de Chile y Fundação Oswaldo Cruz, donde
todas estas instituciones concentran un universo de colaboraciones y hacen con que los estudios de análisis de redes sociales
se desarrollen, teniendo como principales representantes Herrmann HJ Eidgenoessische Technische Hochschule - Switzerland,
Carrasco JA Universidad de Concepción - Chile, Bastos FI Fundação Oswaldo Cruz - Brasil, Costa LD Universidade de São Paulo - Brasil,
Moll J Labs D’or Hospital Network - Brasil, Benevenuto F Universidade Federal de Ouro Preto - Brasil, Gonzalez MC Universidade Federal
de Sao Paulo - Brasil, Miller EJ University of Toronto - Canadá, Zanette DH Centre Atomic Bariloche - Argentina. Para la red de citas, los
únicos latinos con destaque fueron Benevenuto F, Castellano C, Lancichinetti A. Sin embargo, las grandes referencias del área
fueron Freeman LC, Granovetter M, Wasserman S, Scott J, Borgatti SP y Burt RS. En estudios de análisis de red social aplicado a
bibliometría y cientometría los autores que publican no son identificados como los más citados y con constancia en la red. El
Análisis de Redes Sociales en América de Sur trabaja directamente con el soporte de red social, el capital social, la epidemiología,
la salud mental, la depresión, la violencia. Los estudios están vinculados a la medicina y enfermería, psicología, sociología, negocios
y economía, física y ciencia de la información.
Palabras ilave: Análisis de redes sociales. América del Sur. Bibliometría. Cientometría.
1

2

3

Trabajo presentado en el VII Seminario Internacional sobre Estudios Cuantitativos y Cualitativos de la Ciencia y la Tecnología “Prof. Gilberto Sotolongo
Aguilar” en XIII Congreso Internacional de Información - INFO’ 2014. Habana, Cuba.
Universidade Federal de Santa Catarina, Departamento de Ciência da Informação. Campus Universitário Reitor João David Ferreira Lima, Trindade, 88040900, Florianópolis, SC, Brasil. Correspondencia a nombre de/Correspondence to: A.L. PINTO. E-mail: <adilson@cin.ufsc.br>.
Université Paul Valéry Montpellier III, Département de Documentation. Montpellier, France.
Recibido el día 13/5/2014 y aceptado para su publicación el 9/9/2014.

http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000300003

TransInformação, Campinas, 26(3):253-267, set./dez., 2014

253
VISIBILIDAD DE LOS ESTUDIOS EN (ARS)

Visibilidad de los estudios en análisis de redes
sociales en América del Sur: su evolución y
métricas de 1990-20131

Abstract
The aim of the study is to analyze the scientific productivity in South American countries related to Social Network Analysis in accordance
with the representation of the countries, institutions, researchers and their theoretical references (citations used in these productions).
The present study spans from 1990 to 2013 (31/05/2013). Bibliographical description was used to discover the status of Social Network
Analysis in the scientific literature and the quantitative method to analyze publication and citation frequency data using Bibliometrics
and Scientometrics. The data was collected from the Web of Science database, refining the data for the countries selected: Argentina
n=166; Brazil n=775; Bolivia n=28; Chile n=179; n=78; Colombia n=78; Ecuador n=19; Paraguay n=8; Peru n=33; Uruguay n=21;
Venezuela n=48 no articles were published from Guyana, Falkland Islands, Suriname, retrieving a total of 922 scientific articles. The
Statistical Package for the Social Sciences, DetDraw, and CiteSpace were used for the treatment of data. Data showed that Brazil, Argentina, Chile, Venezuela and Peru maintained an especially close relationship with the United States of America. Among the South American
countries, the centrality of the network consisted of Brazil, Argentina and Chile. The most outstanding universities were: Universidade de
São Paulo, Universidade Federal de Minas Gerais, Universidad de Buenos Aires, Universidad Católica de Chile and Fundação Oswaldo
Cruz, of which all focus on cooperation and enable studies of social network analysis to develop, with the main representatives being:
Herrmann, HJ Eidgenoessische Technische Hochschule - Switzerland; Carrasco, JA Universidad de Concepción - Chile; Bastos, FI Fundação Oswaldo Cruz - Brazil; Costa, LD Universidade de São Paulo - Brazil; Moll, J Labs D’or Hospital Network - Brazil; Benevenuto, F Universidade Federal de Ouro Preto - Brazil; Gonzalez, MC Universidade Federal de São Paulo - Brazil; Miller, EJ University of Toronto - Canada;
Zanette DH Centre Atómico Bariloche - Argentina. As for the citation network, the outstanding Latino scholars were Benevenuto, F,
Castilian, C, Lancichinetti, A. However, the field counts on the great contributions of Freeman, LC, Granovetter M, Wasserman, S, Scott, J,
Borgatti, SP and Burt, RS. In studies of social network analysis applied to bibliometrics and scientometrics authors who have published
are not identified as the most constantly cited ones in the network. Social Network Analysis in South America directly deals with social
network support, social capital, epidemiology, mental health, depression, violence. The studies are related to medicine and nursing,
psychology, sociology, business and economics, physics and information science.
Keywords: Social network analysis. South America. Bibliometrics. Scientometrics.

Introdución
La Red Social es la forma de representar las
relaciones y las cooperaciones afectivas o profesionales
entre integrantes que se conectan horizontalmente. Este
fenómeno se manifiesta en forma de malla de múltiples
hilos, que puede esparcirse indefinidamente en todos los
sentidos, sin que ninguno de sus nodos pueda
considerarse principal o central, ni representante de los
demás. No hay un “comandante”, lo que hay es una
voluntad colectiva de realizar y alcanzar determinados
objetivos en conjunto.
254
A.L. PINTO & A. GONZALES-AGUILAR

Durante las últimas décadas, el concepto de red
social y los análisis de estas relaciones han sido
desarrollados como una de las vías más prometedoras
para medir la estructura social de la cooperación
científica. Su fundamentación, sin embargo, comenzó a
ser utilizada por Moreno (1934) en la consolidación de la
Sociometría, al introducir la teoría matemática de gráficos,
visando el dominio de la Teoría del Equilibrio Estructural.
En paralelo, Heider (1946) concluyó un estudio
de análisis de equilibrio en las relaciones, partiendo de
una experiencia cognitiva, determinando dos tipos
posibles de cooperación: por simpatía o positiva, cuando
TransInformação, Campinas, 26(3):253-267, set./dez., 2014

las relaciones son obvias dentro de un universo científico;
y la relación por desaprobación o negatividad, que en
general es formada por causalidades, tratándose de una
función que no posee una centralidad.
A partir de estos marcos iniciales, fue determinado
el origen de la Teoría de Redes Sociales, desarrollada a
priori por la Universidad de Manchester en la década de
1950. Al frente de este proyecto estaban Max Gluckman
y John Barnes los exponentes más importantes en la
Teoría de las Redes Sociales.
En su fundamentación antropológica se
visualizaron estudios centrados en la parte clínica de la
Medicina y su dominio (red de análisis de enfermos y del
control de prontuarios), tanto enfocados hacia la
normalización de las técnicas de tratamiento en un grupo
de personas, o bien partiendo de presuposiciones
cognitivas y dirigidas hacia el control de tratamientos en
escalas de redes de pacientes (Litwin, 1997). Otra
vertiente habitual es la estructuración y la aplicación de
las redes en la actividad empresarial, principalmente para
el control de grupos y de producción, en procedimientos
y clusters empresariales (Granovetter, 1985). Estas visiones
son derivadas de los estudios iniciales sobre los colegios
invisibles y sobre el capital social, que siempre actuaron
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000300003

Ante este postulado, es esencial observar que las
Redes Sociales no son solamente evolutivas. Se trata de
una disciplina que genera nuevos conocimientos con la
perspectiva de resolver problemas recientes en el área
de las Ciencias Sociales, trabajando con acciones
estructuradas y de pares micro y macro, explorando
fundamentalmente la generación “cuantitativa” de los
datos, proceso de la fundamentación de la Sociometría
y la teoría de gráficos.
La utilización de generar una Red Social enfocada
a los estudios de carácter métrico, utilizando la
estructuración de las coautorías para formar las relaciones
de cooperación científica a nivel individual, grupal y en
red de autores es una constante en la actualidad.
Resaltando este aspecto cuantitativo de las Redes, es
esencial que los Estudios Métricos sean adoptados para
poder fundamentar otros aspectos dentro de las
relaciones, como las densidades, las intermediaciones y
las cercanías, que son cálculos que determinan el grado
de la centralidad existente en las relaciones. Esto fortalece
la visión de que las Redes Sociales se fundamentan
también en la Estadística, puesto que son una suma de
cooperación entre dos o más puntos, o simplemente
porque constituyen una representación de frecuencia
científica diseñada en un mapa por inferencias similares
(de autores, temáticas, revistas, documentos o
instituciones científicas).
Las Redes Sociales determinan diversos
comportamientos (en lo que concierne a las facetas de
la antropología) y cuentan con diversos movimientos que
basaron su modelo actual. Dentro de la teoría, que
constituyeron las ideas de las Redes Sociales, se puede
destacar dos tipos de aplicaciones.
La primera es el capital social, que comenzó a ser
usado para describir una aplicación para la
administración de negocios, con sus principios
antropológicos hacia el relacionamiento interno de las
empresas. Sin embargo eso puede ser utilizado para saber
la subjetividad de la economía y política, también para
vislumbrar la simbología del capital económico, su
cultura y su acción social como aporte a las
oportunidades laborales, al desarrollo de las profesiones
y a la gestión de contactos (Bourdieu, 1977); su relación
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000300003

directa entre el capital económico (infraestructura,
financiación), el capital humano (educación) y el capital
social (relaciones de confianza), donde esa acción hace
que la unión entre el capital económico y el capital
humano se potencie, en la medida en que aumenten las
relaciones de confianza y la cooperación en la
comunidad, y; finalmente, el capital social muestra
características de organización social tales como la
confianza, las normas y las redes que pueden mejorar la
eficiencia social al facilitar acciones coordinadas, muy
aplicadas cuando quieren saber comportamientos de
costumbres.
Por otro lado, existen estudios de Análisis de
Redes Sociales (ARS) basado en los colegios invisibles
enfocados en el agrupamiento los actores, teniendo un
aporte interesante para el medio científico en el
intercambio de informaciones y experimentos. La
característica de esos colegios es la interacción y la
comunicación dentro de una red que funciona como un
fórum educativo. En este sentido, beneficia tanto a los
científicos expertos, como a los nuevos científicos que
comienzan a trabajar en un determinado tema y
necesitan informaciones aplicables, de algunas técnicas
o de fundamentación teórica. Estas vertientes han hecho
con que el medio científico comenzase a estudiar el
comportamiento de estas sociedades, basando el aporte
para vislumbrar el análisis de las relaciones oscuras o poco
visibles.
Actualmente, para analizar los colegios se emplea
la representación gráfica basada en las Matemáticas de
características cartesianas, que se conoce como
Sociometría, cuya vía para la ciencia se fundamenta en
el momento cuando se evalua el todo del conjunto por
sus partes. Se trata, por lo tanto, de una ciencia social
que se ocupa del individuo como integrante de un
determinado grupo, y de las relaciones con sus pares.
Esta fundamentación estructural puede ser representada
mejor por sus modelos: como el de Estrella que está
compuesta de diversas líneas apuntando hacia un punto
céntrico, que representa un individuo envuelto en la
relación con cada uno de los demás participantes, y
donde las flechas representan relaciones tales como
reciprocidad, ignorancia o rechazo; el de Corriente que
se caracteriza por una serie de relaciones en fila, con un
intermediario que hace la función de enlace de los pares;
TransInformação, Campinas, 26(3):253-267, set./dez., 2014

255
VISIBILIDAD DE LOS ESTUDIOS EN (ARS)

bajo el prisma de relación entre las personas o
instituciones.

el de Pares, compuesto por una relación recíproca entre
dos individuos; el de Poder, representado como una
atracción entre grupos distinguidos que se funden por
iniciativa de uno de los individuos, y; el de Aislamiento,
determinado por un asunto no escogido por demasiados
individuos, cuya interacción social no está consolidada.
El modelo de la Sociometría de Jacob Moreno
puede ser aplicable en cualquier estudio relacionado a
las Redes Sociales, mientras que sus representaciones
pueden ser mejor identificadas si se les combina con el
análisis de autores o instituciones, para una mejor
visibilidad gráfica.
Como aporte de estudio, indagamos cómo se
comporta el análisis de redes social en América del Sur
según su productividad científica de impacto; visando
evaluar y analizar la productividad científica de estos
países sobre el tema de las ARS, fundamentado en (i)
evaluar el grado de centralidad de los países en el tema;
(ii) analizar el comprometimiento de las instituciones; (iii)
identificar los investigadores más representativos en
producción, y; (iv) vislumbrar el comportamiento de los
referenciales teóricos en el tema.

Materiales y métodos basados en los
estudios métricos de la información
A principios del siglo XX se plantearon los
primeros estudios bibliométricos. Evaluando las
frecuencias, distribuciones y probabilidades de la
información científica y tecnológica, pasando a nuevas
métricas, en especial por la dimensión de los estudios,
como el ejemplo de la Cientometría.
256
A.L. PINTO & A. GONZALES-AGUILAR

Algunos estudios se propusieron atender a la
capacidad estadística de la producción científica y
tecnológica. En uno de estos estudios se establecieron
los fundamentos de la ley del cuadrado inverso (Lotka,
1926), afirmando que el número de autores que hacen
“n” contribuciones en un determinado campo científico
es aproximadamente 1/n², mientras los que hacen una
sola contribución es de más o menos el 60%, que se ha
utilizado posteriormente para medir el grado de
importancia de los autores en sus disciplinas y sus
correlaciones con otros autores, en grado de proximidad.
TransInformação, Campinas, 26(3):253-267, set./dez., 2014

Por la misma época, otro estudio se preocupó en
identificar los métodos para localizar las revistas-núcleo,
conociendo de esta forma los principales países
investigadores y el desarrollo de estudios a través de citas,
a la vez que realizaba un análisis de revistas claves y daba
origen a la medida de la ciencia (Gross, P.L.K. & Gross, E.M.
1927).
Posteriormente, Bradford (1934) propuso el
método para conocer los autores más citados y en qué
revistas eran citados, para lo que utilizó un estudio muy
semejante, en el que trató de representar su teoría sobre
el núcleo de revistas, dividiendo la suma total de las
revistas por tres partes, teniendo así sus núcleos de
característica 1, 2 y 3, siendo de alta intensidad la 1, de
media intensidad la 2 y de baja intensidad la 3. Ejemplo:
Un total de citas recibidas por una revista es de 1500, el
primer núcleo contiene las 500 primeras, el segundo las
otras 500 y el tercero las 500 finales. Sin embargo, las 500
primeras estarán representadas por 55 autores,
principalmente porque son los que más producen, y por
este motivo quedan determinados como primer núcleo.
El segundo núcleo está representado por 220 autores,
con una representación en torno de dos trabajos por
autor; y el último núcleo es representado por 500 autores,
todos con una citación recibida.
Algunos años después, exactamente en 1949, se
publicó uno de los estudios más complejos de todos los
tiempos por el científico Zipf (1949), quien estableció una
comparación de las palabras clave con las citas, donde
observó que el uso de las palabras en cualquier lengua
está claramente definido por valores constantes. Así,
definió que el número Y de veces que aparece una
palabra es inversamente proporcional a su rango X, es
decir, Y=a/X. Para un estudio de análisis de citaciones, se
representaría mediante una frecuencia elevada de
palabras claves, donde éstas estarían entre las más
citadas. Esta técnica incluso puede ser utilizada para
textos aleatorios, tal como lo aplican los motores de
búsqueda de Internet.
Las ideas fundadoras de disciplina bibliométrica
remontan a la década de 1950, con Vannevar Bush,
explorando el poder de las citas estadísticas; también con
el origen del Instituto de Ciencias de la Información,
donde Garfield (1955) aprovechó todas las “teorías
preliminares” para desarrollar un recurso de normalización
del contenido bibliográfico, aplicando una base de datos
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000300003

Las iniciativas de Garfield no fueron inicialmente
una acción en favor de la ciencia, puesto que tenía por
detrás intereses financieros, pero sirvió de inquietud del
potencial del recurso de las bases de datos, pudiendo
también mirar el análisis en las citas, teniendo como
comparar las citaciones con el desarrollo de los equipos
de investigación y el crecimiento exponencial de la
ciencia (Price, 1964), determinando la aplicación de la
ciencia por la ciencia.
De las iniciativas en bases de datos, Kucera y
Francis (1967) desarrollaron un análisis computacional
para eliminar las palabras vacías, a partir de una lista de
palabras vacías generada mediante un diccionario de
frecuencias. El análisis demostró la naturaleza de las
diferencias sintácticas entre los distintos géneros de la
escritura representados en la base de datos,
especialmente entre la prosa informativa y la prosa
imaginativa. Esta técnica pasó a incorporarse a los
estudios métricos, como consecuencia de haber
fundamentado algunos programas de control sistémico
de las palabras, introduciendo los estudios que se basan
en los términos más utilizados.
En la década de 1970 los estudios métricos
sufrieron un cambio en la forma de su aplicación, con
mayor interés a los métodos basados en la co-ocurrencia
de las palabras, utilizando las bases de dados más
representativas en la época, como el Social Science
Citation Index y Science Citation Index. Siendo
posteriormente visto modelos de análisis a los mapas de
co-citaciones, teniendo como base los programas Pajek
<http://vlado.fmf.uni-lj.si/pub/networks/pajek/> y Ucinet
<https://sites.google.com/site/ucinetsoftware/home>
para representar los análisis de redes.
La gran preocupación existente por realizar
estudios métricos para cuantificar la progresión en la
4

ciencia y en la tecnología ha hecho que muchas
aplicaciones prácticas de las teorías sobre medición se
puedan utilizar, pero todo basado en tres aspectos: la
actividad, la productividad y el progreso.
Ante estos tres aspectos de la ciencia, la
Organización para Cooperación Económica y Desarrollo
(Organization for Economic Cooperation and Development,
1975) formuló un manual práctico para el desarrollo de
la medición de las actividades científicas, convirtiéndose
en una referencia para las encuestas de Innovación y
Desarrollo de sus países miembros. A partir de esta
iniciativa, la Organización de las Naciones Unidas para la
Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO) propuso la
norma para las encuestas de Innovación y Desarrollo en
todos los países del mundo, estableciendo las formas de
investigación: básica, aplicada y de desarrollo
experimental.
Frame et al. (1977) hicieron un trabajo en el que
analizaron la literatura de economía con cobertura
internacional, preocupándose mucho por la visibilidad
del Este europeo pero también, como casi todos los
análisis métricos en bases de datos, utilizaron ISI y
Medline4.
La medición de la ciencia y la tecnología pasó por
una época de preocupación creciente respecto a la
política aplicada a sus desarrollos, como demuestra que
los principales países empezasen a confeccionar
propuestas para una autosuficiencia en nuevas
tecnologías, visando los recursos de informática, como
la actualidad. Pese a que los estudios de producción
científica y colaboración entre autores fueron basados
en este principio, para poder ganar espacio en el medio
científico, sin embargo con limitaciones, puesto que no
contaban con recursos apropiados para continuar con
el desarrollo que la ciencia y la tecnología entonces
requerían.
En el inicio de la década de 1980 se empezó a
discutir el progreso tecnológico desde su derivación de
las aplicaciones científicas del mundo académico,
resaltando los factores culturales, sociales y económicos
determinados por el progreso de la ciencia, y viéndose
cómo el progreso tecnológico antecede y estimula a la
actividad científica.

Servicio de Información para la Salud de la National Library of Medicine y de la National Institutes of Health.

http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000300003

TransInformação, Campinas, 26(3):253-267, set./dez., 2014

257
VISIBILIDAD DE LOS ESTUDIOS EN (ARS)

en la que identificó cuales eran las revistas “más
importantes” y cuáles eran los países con mayor
representación internacional, y posteriormente implantó
un análisis sobre los autores más citados. La Science
Citation Index, la Social Science Citation Index, la Arts &
Humanities Citation Index y el Journal Citation Report
representan los productos más conocidos de su
compañía.

En paralelo los gobiernos comenzaron a invertir
en los indicadores de input y output, principalmente en
las instituciones públicas de enseñanza e investigación,
desarrollando para cada país un modelo de análisis de
los datos, denominados de informes de ciencia y
tecnología. Sin embargo, esta actitud obtuvo muchísimos
errores de datos, principalmente porque algunos países
tendrían la necesidad de justificar sus gastos, y algunos
tuvieron que maquillar sus datos.
Una de la soluciones para poder identificar
realmente los gastos de los gobiernos fue la distribución
de publicaciones por área de la ciencia, a través del
principio de autoorganización y agrupación de vectores
n-dimensionales en un espacio bidimensional. Este
estudio consistía en demostrar que una información de
entrada por sí sola a través de una estructura propia y
una descripción funcional del comportamiento de la red
puede formar mapas de características de citaciones, de
topologías, o de autoridad. Estos mapas tienen como
característica organizar la información de entrada
clasificándola automáticamente, y el sistema de
autoorganización básico tiene la función de agrupar la
frecuencia conforme sus características y relacionarla con
otras temáticas por proximidad (Kohonen, 1982).

258
A.L. PINTO & A. GONZALES-AGUILAR

Otra iniciativa, utilizando la autoorganización de
los mapas, fue de Honkela et al. (1996), donde aplicaron
un nuevo método, con una función en la web de los
mapas de autoorganización, representando documentos
por sus semejanzas y sus características comunes de
campos, principalmente cuando existe un standard en
los puntos que distinguen las temáticas del texto. El
método completo implica una arquitectura de dos
niveles: por un lado están los mapas de autoorganización
y por otro lado están los mapas de categorías de las
palabras y los mapas de documento, así como los medios
para la exploración interactiva de la base de datos.
Volviendo la versión web mucho más dinámica y
completa.
El método de mapas de autoorganización es ideal
para analizar materias dentro de un universo de palabras,
diferenciadas por nombres y colores (por defecto). Puede
ser utilizado también para identificar grupo de autores
que trabajan juntos o que lo hacen dentro de una
materia, sirviendo incluso para evaluar una posible red
TransInformação, Campinas, 26(3):253-267, set./dez., 2014

en tres dimensiones, como algunos softwares ya lo hacen,
por ejemplo el Gephi <https://gephi.github.io/>.
Otro trabajo clásico, pero con un carácter más
enfocado hacia la recuperación de la información, fue el
de Salton et al. (1982), por el que determinaron el
principio del Modelo del Espacio Vectorial (MEV) que
posteriormente fue descripto como aportación
fundamental para el desarrollo de la Recuperación de
Información, junto a soportes de tareas como la
desambiguación del sentido de las palabras y la
clasificación de los textos. Partiendo de su aplicación
conceptual a la recuperación de la información, es posible
conceder el valor más alto a las palabras que causan la
mayor diferenciación entre los documentos de una
colección que se pretende indizar, relación luego muy
utilizada en los análisis bibliométricos, principalmente
porque buena parte de estos trabajos son extraídos de
bases de datos y pasan por un proceso de recuperación
de información y después por los de tratamiento y
normalización.
Casi al mismo tiempo Cronin (1984) discutía las
causas por las que se citaba a un autor y no a otro, como
una forma de “ideología científica” que las revistas solían
hacer cuando se pretende publicar un determinado
trabajo y no se refería a los autores “clásicos”. Sin embargo,
las citas siempre son una influencia del área de
conocimiento, en especial para las áreas de gran impacto
científico; y dentro de ese impacto es posible determinar
los estudios más relevantes, como siendo teóricos,
independiente si la estructura corresponde a métodos o
aplicaciones.
Para este tipo de metodología es posible producir
normalización basada en la función de tipificación
utilizando el factor de impacto, trabajando con
variaciones al tiempo que sus escalas de diferentes
categorías son homogéneas. Este tipo de aplicación
puede servir como referencia a la hora de situar la
posición del dominio de áreas, a diferencia de otros
cálculos en los que el valor resultante se sitúa dentro de
un rango.
White y McCain (1989) propusieron un análisis
donde las métricas de las cocitaciones son un indicador
muy relevante para las relaciones de los autores.
Consiguientemente observaron que cuanto más alta era
la cocitación entre los pares de los autores, más fuerte
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000300003

Schubert et al. (1989) presentaron una posible
manera de caracterizar la importancia relativa de los
enlaces de una institución con respecto a otra. Se trata
de un índice de coautoría asimétrica, utilizada
posteriormente en los estudios de Redes Sociales, donde
ellos aplicaron como un comparativo del Science Citation
Index con el Ulrich’s International Periodicals Directory.
A principios de los años 1990, los documentalistas
observaron que los autores más representativos en la
temática empezaban a aplicar una forma de consumo
de información en los centros de documentación y
bibliotecas para control interno de préstamos y consultas.
Pero aplicaban tan solo una décima parte de las técnicas
métricas, y en muchos casos de forma equivocada de
manera que el análisis científico no era muy bien
empleado por los profesionales de la información,
mientras que los grandes trabajos de esta década
aplicados a la Biblioteconomía y Documentación seguían
en manos de químicos, físicos, ingenieros, científicos de
la salud y biólogos.
Dentro del universo académico el consumo de
información es denominado como análisis de citaciones,
pudiendo ser clusters de citaciones, visando identificar
cuáles son las materias más estudiadas, recuperando por
un lado parte de la bibliografía internacional en bases
de datos y por otro lado identificar la frecuencia científica
de algunos autores en las memorias científicas.
Egghe y Rousseau (1991), presentaron un artículo
sobre la noción de concentración que puede estudiarse
aplicando un número de principio de transferencia. Los
principios de transferencia implican otros requisitos
naturales de concentración, entre los cuales se sitúa el
principio del aumento nominal. Como parte práctica,
utilizaron una comparación entre el principio de
transferencia de Dalton (el principio de suma de
cantidades fijas) y la orden de dominación de Lorenz (la
proporción del área entre la curva), distinguidos como
principios simples y fuertes en la transferencia,
conduciendo a una clasificación de las medidas de la
concentración, por la que se identificó que el coeficiente
de variación y otras medidas derivadas son las más
adecuadas para este tipo de evaluación.
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000300003

En la misma época Frakes (1992), se introdujo en
un estudio desde los algoritmos en el que empleó
muchos sistemas propios del análisis de proceso y de la
lingüística del texto para estudiar las búsquedas y la
recuperación en bases de datos. El contexto científico se
situó en el efecto de dinamizar el funcionamiento de la
recuperación desde experiencias previas y con precisión,
siendo posteriormente utilizado por otros autores en la
compresión de los índices.
Con eso, fue posible destacar la relación existente
entre las dimensiones de la ciencia y de la tecnología,
donde situaron una de las características principales de
los sistemas de innovación; pero la ciencia es el hilo para
el progreso tecnológico.
Siguiendo esta teoría, tenemos como base las
búsquedas de los esfuerzos en Ciencia y Tecnologia (CyT)
por medio de indicadores de input como volúmenes de
inversión en investigación científica y tecnológica. Y que
tal configuración fue el resultado de la evolución respecto
a la manera de entender la cadena de producción del
conocimiento científico y tecnológico, generando los
outputs necesarios al desarrollo en CyT.
Como complemento, tenemos el factor de
impacto de las revistas de los paquetes del Institute for
Scientific Information, basado en evaluar la cantidad de
citas en dos años, dividida por el número de artículos
publicados en el mismo período en una determinada
revista, como una fórmula aritmética.
Gibbs (1995) realizó un informe sobre la salida
masiva de científicos de sus países de origen,
generalmente en desarrollo, para buscar oportunidades
en países ya desarrollados, principalmente en Estados
Unidos (EEUU) lo que supuso aún más subdesarrollo para
los países emergentes. Esto provocó que los bajos índices
productivos se hiciesen casi constantes.
Posteriormente, Narin et al. (1997) buscaron las
evidencias empíricas en el vínculo creciente entre la
ciencia - fundamentalmente financiada por el sector
público - y la capacidad innovadora del sector industrial,
pero aplicada a países desarrollados. Sin embargo, la
inquietud de la comunidad científica mundial se figuró
en las funciones de la publicación científica, en especial
para el progreso de la ciencia como un todo.
TransInformação, Campinas, 26(3):253-267, set./dez., 2014

259
VISIBILIDAD DE LOS ESTUDIOS EN (ARS)

eran sus relaciones según lo percibido por citers, y más
fácilmente interpretables los mapas basados en ellos.

A partir del año 2000 los estudios enfocados hacia
la ciencia iban logrando mayor impacto en la sociedad,
por lo que muchos países comenzaron a destacarse a
nivel mundial, principalmente los llamados emergentes.
Sin embargo, buena parte de esta representación se
debió a la internacionalización de las bases de
conocimiento (ISI, Pascal, Pro-Quest entre otras) y de
desarrollo locales, que buscaban atender a esta
necesidad.
En ese mismo año fue muy relevante la aplicación
del factor de impacto en bases de conocimiento, en
especial por el estudio de Amin y Mabe (2000) que
hicieron un repaso de esta técnica de medición de las
revistas, pero visando las limitaciones de este tipo de
indicador, pues todos los recursos son determinados por
sus puntos fuertes y sus debilidades.
Un año después, White (2001) fundamentado en
las citaciones, cocitaciones y coautorías, hizo resurgir las
técnicas de la visualización de la información de manera
automática, generando perfiles personales de autoría a
partir de los datos contenidos en las bibliografías (los
conocidos Cameo´s). Este recurso es primordial para la
recuperación de los documentos originales. Hay que
resaltar que una preocupación constante de White
consistió en observar la teoría de la autocitación, recurso
indebidamente utilizado por algunas autoridades en las
bases de datos internacionales.

260
A.L. PINTO & A. GONZALES-AGUILAR

La evolución científica sugiere la necesidad de
fomentar esfuerzos para encontrar y desarrollar nuevas
formas de publicación de las monografías. Thompson
Reuters (2002) hizo un examen de 6.708 citaciones de
monografías y de artículos de revista sobre literatura
británica y americana del siglo XIX, demostrando que los
eruditos de la humanidad recuperan una gran cantidad
de fuentes primarias y secundarias con una edad de
vigencia de amplio espectro. Las citaciones revelaron una
gran confianza en las citas de las monografías, y también
se identificaron una gran cantidad de revistas clave.
En 2003, un trabajo de Chaomei Chen fijó
convincentemente las teorías generales referentes a la
cartografía y a la comunicación visual de la ciencia,
teniendo como fundamento el marco de Generalized
Similarity Analysis (GSA) (modelo para extracción de
relaciones semánticas entre documentos y enlaces
hipertextuales). El objetivo era desarrollar técnicas de
TransInformação, Campinas, 26(3):253-267, set./dez., 2014

visualización de la ciencia, en forma de mapas de
conocimiento. Posteriormente a esa publicación Chen
desarrolló un programa denominado CiteSpace para
establecer las relaciones científicas que se daban entre
autoridades.
Todos los estudios anteriormente citados, ya
clásicos y consagrados, sirvieron de soporte para que
Freeman (2004) pudiera abordar una temática que ya
empleara en la década de 1930 Jacobe Moreno, la de las
redes sociales. La diferencia entre el estudio de Freeman
y el de Moreno fue que la representación gráfica no era
el principal objetivo, sino los datos cuantitativos de las
cooperaciones científicas en forma asimétrica. Del
estudio se derivó de inmediato un índice social de la
citación de la ciencia. Freeman solamente hizo públicas
las iniciativas que estaban realizando muchos
investigadores en todo el mundo respecto a las redes
sociales, pero que llevaban a explicaciones distintas,
incluso desde la denominación, pues se apreciaron
propuestas entorno a: “relaciones científicas”, “Redes
Sociales” y “coautorías”.
Es probable que la progresión y difusión de la
bibliometría sea la evolución de la preocupación de saber
lo que se investiga, los representantes de estas
publicaciones, las interacciones existentes en las
investigaciones, y saber de hecho en creciente número
de investigadores que tenemos actualmente, en especial
por los incrementos de publicaciones en las bases de
datos y del incremento de investigadores en el mercado
científico.
El reflejo de todo eso es la orientación de carácter
internacional en el mundo científico, que se basa en bases
de datos de gran amplitud, como nuestro estudio, que
trabaja directamente con una base de datos de ámbito
internacional, la Web of Science.

La Web of Science como recurso
informacional para análisis de redes
sociales
La Web of Science es una base de dados del
Institute for Scientific Information, iniciada por un proyecto
de Eugene Garfield en 1960 con la visión de indizar
información científica de las revistas americanas de la
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000300003

y revistas. Sin embargo, actualmente este recurso no es
más visible en el sistema.

En la década de 1980, con la comercialización de
esta base de datos, comienza a ser recuperada también
información en las áreas de Ciencias Sociales, Humanas
y Artes, a partir de las bases Social Science Citation index
y Arts & Humanities Expanded.

La alternativa para eso fue la versión actualizada
del CiteSpace, donde Chen (2003), ha agregado
contenidos para tratar la información por acoplamiento
bibliográfico, un recurso muy significativo para trabajar
el análisis de redes sociales ARS en contenidos científicos,
donde a continuación iremos representar por gráficos la
producción científica de ARS en los países de América
del Sur.

Todo el contenido de estas tres bases de datos
están desde 1945, con un plus de información, dando
toda la información registrada en la base para buscar
servicios, los índices de productividad, índice-h y el índice
de citas de autores y de revistas, con la base Journal
Citation Report.
Esta iniciativa fue la primera del mundo de
agregar las citas como un punto de partida para
verdadera acción de exploración de las ciencias en el
mundo. Otro dato importante es que fue la primera base
a trabajar con índices sociométricos de la ciencia, con
vista a la cientografía o teoría de gráficos a la ciencia,
generando mapas automáticos de las relaciones de los
autores.
Más recientemente la Web of Science se fundió
con otros paquetes, como bases de actas científicas,
incorporado en la década de 2000 con la compra de este
repertorio por la Thomson Reuters.
La Thomson Reuters, ha mirado una oportunidad
de controlar información científica creando, a partir de la
Web of Science, otra plataforma denominada Web of
Knowledge, indizando las bases: Arts & Humanities Citation
Index; Biological Abstracts; Biosis Citation Index; CAB
Abstracts; Conference Proceedings Citation Index; Current
Chemical Reactions; Current Contents Connect; Derwent
Innovations Index; Essential Science Indicators; FSTA Food
Science Abstracts Tecnology; Salud Global; Chemicus Index;
Inspección; HighlyCited.com ISI; Journal Citation Reports;
MedLine; Science Citation Index Expanded; Social Sciences
Citation Index, y Expediente Zoológico (Thomson Reuters,
2010), controlando buena parte de la información
académico/científica.
Como aporte informacional para la Web of Science
en los trámites de análisis de redes sociales fueron
creados por la Thomson en finales de 2000 un sistema
baseado na teoría de grafos, con representación limitada
para identificar los análisis egocentrícos de autoridades
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000300003

Recientemente, nuevos sistemas de indexación
de citas se han lanzado para competir con Web of Science
(Thomson-Reuters) por ejemplo, la Scopus, el sistema
apoyado en Elsevier. Sin olvidar Google Scholar que se
interesa a las redes de citas de la Web. Desde el inicio de
la web hace casi dos décadas se han propuesto
indicadores de impacto similares a los utilizados en la
cienciometría para los sitios web institucionales y páginas
web, con base en las estructuras de enlace.

Discusión
En nuestros análisis vamos inferir sobre dos
puntos básicos, el primer enfocado en los análisis de redes
sociales, teniendo la teoría de gráficos y la sociometría
como centrales, y por otro lado los estudios métricos de
la información para generar las inferencias del
comportamiento de las relaciones científicas.
Como punto clave, existen las relaciones
científicas por los países de América del Sur y sus
colaboradores externos. De estas forma consideramos 3
países con centrales en la publicación (Brasil, Argentina
y Chile), representando América del Sur y los Estados
Unidos de América y España como elementos de ligación
entre la Sudamérica con el mundo. Esta relación se hace
en especial con Chile y Argentina. Brasil tiene toda tu
rama individual (Figura 1).
La bibliometría está trabajando ahora para
desarrollar modelos estadísticos para medir la evolución
de la ciencia y la tecnología, y permitir la definición de
los grupos temáticos que componen la realidad
subyacente al avance de la ciencia en Latinoamérica.
Otro dato crucial es la inferencia de centralidad y
proporción de la productividad (n=775) que representa
TransInformação, Campinas, 26(3):253-267, set./dez., 2014

261
VISIBILIDAD DE LOS ESTUDIOS EN (ARS)

ciencia, especial las ciencias puras, reportada en la base
Science Citation Index Expanded.

Brasil en el análisis, siendo seguido por los EEUU (n=209),
Chile (n=179), Argentina (n=166), Colombia (n=78),
España (n=71), Inglaterra (n=51) y Venezuela (n=48).

Las áreas más recurrentes de conocimiento en el
ARS fueron las de Medicina (Salud Pública, el Medio
Ambiente y la Salud Ocupacional con 170 estudios;

Dentro del universo brasileño, el país ha logrado
relaciones aisladas con países europeos (Rusia, Italia,
Austria, Suecia, Portugal, Suiza), con asiáticos (China y
Japón), con América Central y Caribe (Cuba) y con África,
Oriente Medio y Oceanía (África del Sur, Israel y Australia).

Enfermería n=51; Psicología n=38), Ciencia de la
Información (n=43) y de la Computación (Sistemas de
información n=30, Computación n=28), la Física (n=73)
y las Ciencias Administrativas (Administración n=34;
Negocios n=26; Ciencias Económicas n=33).

En la proporción científica de los países también
es relevante mencionar la importancia que instituciones
representan en los análisis, como el grado de
productividad de la Universidade de São Paulo,
Universidade Federal de Minas Gerais, Universidad de
Buenos Aires y la Pontificia Universidad Católica de Chile.
En una segunda escala tenemos Universidade Federal de
Santa Catarina, Universidade Federal de Rio Grande do Sul,
Fundacão Oswaldo Cruz, representados en la Figura 2.

En representación a estas instituciones y sus áreas
de investigación, algunos autores se destacan por su
forma de cooperar y de producir, como fue el caso de
Herrmann HJ Eidgenoessische Technische Hochschule Switzerland, Carrasco JA Universidad de Concepción Chile, Bastos FI Fundação Oswaldo Cruz - Brasil, Costa LD
Universidade de São Paulo - Brasil, Lind PG Universidade
Federal do Ceará - Brasil, Moll J Labs D’or Hospital Network
- Brasil, Benevenuto F Universidade Federal Ouro Preto -

USA
BRAZIL

262
A.L. PINTO & A. GONZALES-AGUILAR

Figura 1. Relaciones de los países Sudamericanos en Análisis de Redes Sociales.
Fuente: Datos de la investigación (2014). Generado por los autores en NetDraw.

TransInformação, Campinas, 26(3):253-267, set./dez., 2014

http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000300003

263
VISIBILIDAD DE LOS ESTUDIOS EN (ARS)

Figura 2. Comportamiento de productividad de las Instituciones en Análisis de Redes Sociales de Sudamérica.
Nota: CCT: Centro Científico Tecnológico; CUNY: The City University of New York; EMBRAPA: Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária; FACSO: Faculdad de
Ciencias Sociales - Universidad de Chile; INSA: Institut National des Sciences Appliquées de Lyon; UCL: University College London.
Fuente: Datos de la investigación (2014). Generado por los autores en CiteSpace.

Brasil, Gonzalez MC Universidade Federal de São Paulo Brasil, Miller EJ University of Toronto - Canadá, Zanette
DH Centre Atom Bariloche - Argentina, Anderson CB
University of Texas - EEUU, Andrade JS Universidade
Federal do Ceará - Brasil y Braunstein LA University of
Boston - EEUU.
Sin embargo, tener producción elevada y
destaque en este aspecto no influencia en la centralidad
de una red, donde es más importante que estos autores
sean las ligaciones entre instituciones, representantes e
incluso entre países.

En contrapartida de la productividad y su
centralidad en las publicaciones existen las influencias
científicas que estos autores tuvieron para construir el
conocimiento registrado.
La forma de construcción del conocimiento
registro es a partir de otros autores, en forma de citas y
de acoplamiento bibliográfico, muy recurrentes en ARS
aplicados a las citas de los estudios bibliométricos y
cienciométricos.

De esta forma, la Figura 3, tiene estas dos variables,
(i) con un cuadro para la importancia de la frecuencia
científica de algunos autores, como mencionado
anteriormente, sus publicaciones, y (ii) un gráfico para la
centralidad de influencia en la red. Algunos autores
consiguen tener destaque en ambas inferencias, como
es el caso de Bastos FI, Uchoa E, Firmo JOA, Herrmann HJ
y Zanette DH.

Una vez más, la forma de la cuantificación de
frecuencia poco influencia en la centralidad y en el
acoplamiento bibliográfico, pues uno es sólo
representado en cómo fueron utilizados los referenciales
teóricos, mientras que el otro muestra cómo algunas citas
hacen toda la diferencia en contextualizar, en especial
por no aportar una connotación superficial, sino
específica sobre el tema abordado. En nuestro caso,
estaremos con estas dos connotaciones frente a los
Análisis de Redes Sociales.

Curiosamente, estas frecuencias y centralidades
tienen especial destaque a partir de 2006/2007, con
influencia de Almeida V, seguido de Perez AM y Ford GA.

Tratando de la frecuencia de citas, tenemos:
Newman MEJ (n=152) seguido por Watts DJ (n=77),
Barabasi AL (n=73), Wasserman S (n=59), Albert R y Galam

http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000300003

TransInformação, Campinas, 26(3):253-267, set./dez., 2014

S (ambos con n=57), Borgatti SP y Wellman B (ambos
con n=48), Stauffer D (n=45), Granovetter M y Minayo
MCS (ambos con n=44), Rozzi R (n=43), Axelrod R (n=37),
Scott J (n=34), Bourdieu P, Castells M y Freeman LC (todos
con n=33), Friedman SR y Gulati R (ambos con n=32),
Castellano C (n=31), Latour B y Sznajd-Weron K (ambos
con n=30), Pastor-Satorras R y Putnam R D (ambos con
n=29), Burt RS y Gonzalez MC (ambos con n=28),
Bronfenbrenner U y Moll J (ambos con n=27), Amaral lan,
Coleman J S y Klemm K (todos con n=26) y, Carrasco JA
(n=25).
Por otro lado, tenemos el acoplamiento
bibliográfico en que son vislumbradas la primera cita en

la base de datos de los trabajos en el tema Análisis de
Redes Sociales de los artículos vinculados a los autores
de países de América del Sur.
En la Figura 4 las flechas relacionan las formas
como estas citas son conjuntamente utilizadas por los
autores, donde tenemos un inicio de las mismas por
Freman LC, Granovetter M, Wasserman S y Erdos P, donde
estos autores fundamentan los estudios de ARS desde
1990, según las publicaciones sudamericanas.
En una segunda esfera ya aparecen los
acoplamientos de estas citas con Scott J, en especial por
tratarse de fundamentos de ARS y de la relación directa

264
A.L. PINTO & A. GONZALES-AGUILAR

228 autores com 1 producción

228

Figura 3. Frecuencia (FR) y centralidad de los autores que publican en Análisis de Redes Sociales.
Fuente: Datos de la investigación (2014). Generado por los autores en CiteSpace.

TransInformação, Campinas, 26(3):253-267, set./dez., 2014

http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000300003

265
VISIBILIDAD DE LOS ESTUDIOS EN (ARS)

Figura 4. Citas y acoplamiento bibliográfico.
Fuente: Datos de la investigación (2014). Generado por los autores en CiteSpace.

que existe de las teorías de su fundamentación (Gestalt,
Gráficos, Sociometría y Dinámica de los grupos).
Otros acoplamientos ocurren con más intensidad
a partir de los años 2000, con la aplicación de ARS
aplicados a las áreas médicas, de negocios y de la
divulgación científica de los estudios métricos de la
información. Esta última utiliza las ARS para justificar la
inversión de recursos (Input) y sus colaboraciones por
autoridades, instituciones y países, y los retornos de los
investimentos a la investigación, en forma de artículos
publicados en conjunto (Output). En este sentido
tenemos Glanzel W y Dorogovtsev SN.
Para finalizar, la influencia latinoamericana sola,
empieza a tener relevancia en las citas y en acoplamiento
de las citas a partir de 2010, cuando la relación directa
de Castellano C (Venezuela) y Benevenuto F (Brasil)
empiezan a ganar espacio en la Ciencia de la
Computación y en la Física.
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000300003

Conclusión
En primer lugar, realizamos análisis de redes
sociales, destinado a responder a algunas preguntas
como: ¿Quiénes son los autores más importantes de la
zona? ¿Existen grupos cerrados de autores? ¿Hay alguna
persona en el medio de la mayoría de estos grupos? ¿Esta
persona es también muy importante?
Los estudios de ARS son aplicados a diferentes
necesidades y eso quedó visible en este estudio, donde
tenemos las más diversificadas aplicaciones, como en
Salud Pública, el Medio Ambiente y la Salud Ocupacional,
Enfermería, Psicología, Ciencia de la Información y de la
Computación, Física, Administración y Ciencias
Económicas.
Si la bibliometría se ha impuesto en el mundo de
la investigación es porque su fundamento es casi familiar
en internet: la red y los análisis de redes. Más allá de los
clichés a menudo reduciendo el factor de impacto y los
TransInformação, Campinas, 26(3):253-267, set./dez., 2014

índices de evaluación individual, la bibliometría está
trabajando ahora para desarrollar modelos estadísticos
para medir la evolución de la ciencia y la tecnología.
Por otro lado, la influencia de su aplicación a los
estudios métricos de la información (bibliometría y
cientometría) hacen con que identifiquemos a los autores
que más publican, sus instituciones de trabajo y quienes
son sus referencias en las publicaciones en forma de citas
y co-citaciones.
De esta forma el ARS en América de Sur trabaja
directamente con el soporte de red social, el capital social,
la epidemiología, la salud mental, la depresión, la
violencia, basados en las principales instituciones de este
continente, como Universidade de São Paulo, Universidade Federal de Minas Gerais, Universidad de Buenos Aires,
Pontificia Universidad Católica de Chile, Universidade
Federal de Santa Catarina, Universidade Federal do Rio
Grande do Sul y Fundação Oswaldo Cruz, siendo cinco
brasileñas, una argentina y una chilena.

Toda la publicación tiene una relación directa con
sus productores personales, como las de los brasileños
Bastos FI, Costa LD, Lind PG, Moll J, Benevenuto F,
Gonzalez MC y Andrade JS; el argentino Zanette DH y el
chileno Carrasco JA, sin embargo el análisis contó
directamente con las interferencias de personajes
extranjeros, como Herrmann HJ de Suiza, Miller EJ de
Canadá, y de los americanos Anderson CB y Braunstein
LA. En las citas la influencia fue toda extranjera hasta
2010, basado en los personajes que difundirán el ARS
en el mundo y sus aplicaciones, como Freeman LC,
Granovetter M, Wasserman S, Scott J, Bogatti SP, Watts
DJ y Burt RS.
Los grupos estudiados nos permiten confirmar la
teoría de Mullins citado por Chen, que las agrupaciones
de cocitación representan de hecho la estructura
intelectual y que los coautores se forman los grupos
sociales. Las Redes de coautoría nos proporcionan una
base empírica para el análisis del cambio científico
basado en las redes de cocitación o acoplamiento
bibliográfico.

Referencias
Amin, M.; Mabe, M. Impact factors: Use and abuse. Perspectives
in Publishing, Langford Lane, n.1, p.1-6, Oct. 2000. Available
from: <http://cdn.elsevier.com/assets/pdf_file/0014/111425/
Perspectives1.pdf>. Cited: Jul. 20, 2013.
Bourdieu, P. Outline of a theory of practice. New York: Cambridge
University, 1977.
Bradford, S. C. Sources of information on specific subject.
Engineering: An illustrated weekly journal, v.137, n. 3550,
p.85-86, 1934.
Chen, C. Mapping scientific frontiers: The quest for knowledge
visualization. New York: Springer-Verlag, 2003.

266

Cronin, B. The citation process: The role and significance of
citations in scientific communication. London: Taylor Graham,
1984.

A.L. PINTO & A. GONZALES-AGUILAR

Egghe, L.; Rousseau, R. Transfer principles and a classification
of concentration measures. Journal of the American Society for
Information Science, v.42, n.7, p.479-489, 1991.
Frakes, W.B. Stemming Algorithms. In: Frakes, W.B.; BaezaYates, R. (Ed.). Information retrieval: Data structures and
algorithms. Englewood Cliffs: Prentice-Hall, 1992. p.131-160.

Garfield, E. Quantitative analysis of the scientific literature and
its implications for science policymaking in Latin America and
the Caribbean. Bulletin of PAHO, v.29, n.1, p.87-95, 1955.
Gibbs, W.W. Lost science in the third world. Scientific American,
v.273, n.2, p.76-83, 1995.
Granovetter, M. Economic action and social structure: The
problem of embed-dedness. American Journal of Sociology.
v.91, n.3, p.481-510, 1985.
Gross, P.L.K.; Gross, E.M. College libraries and chemical
education. Science, v.66, n.1713, p.358-389, 1927.
Heider, F. Attitudes and cognitive organization. Journal of
Psychology, n.21, p.107-112, 1946.
Honkela, T. et al. Exploracion of full-text databases with
self-organizing maps. In: International Conference on Neural
Networks, 1., 1996, Piscataway. Proceedings… Piscataway: IEEE
Service Center, 1996. p.56-61.
Kohonen, T. Self-organized formation of topologically correct
feature maps. Biological Cybernetics, v.43, n.1, p.59-69, 1982.
Kucera, H.; Francis, N. Computational analysis of presentday
American English. Providence, RD: Brown University Press, 1967.

Frame, J.D.; Narin, F.; Carpenter, J.P. The distribution of world
science. Social Studies of Science, v.7, n.4, p.501-16, 1977.

Litwin, H. The network shifts of elderly immigrants: The case
of Soviet Jews in Israel. Journal of Cross Cultural Gerontology,
n.12, p.45-60, 1997.

Freeman, L.C. The Development of social network analysis: A
study in the sociology of science. Vancouver: Empirical,
2004.

Lotka, A.J. The frequency distribution of scientific productivity.
Journal of the Washington Academy of Sciences, v.16, n.12,
p.317-323, 1926.

TransInformação, Campinas, 26(3):253-267, set./dez., 2014

http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000300003

countries in all major science fields and subfields 1981-1985.
Scientometrics, v.16, n.1, p.3-478, 1989.

Narin, F.; Hamilton, K.; Olivastro, D. The increasing linkage
between U.S. technology and public science. Research Policy,
v.26, n.3, p.317-330, 1997.

Thompson, J.W. The death of the scholarly monograph in the
humanities? Citation patterns in literary scholarship. Libri, v.52,
n.3, p.121-36, 2002.

Organization for Economic Cooperation and Development.
Manual de Frascati: propuesta de norma práctica para
encuestas de investigación y desarrollo experimental. Paris:
OCDE, 1975.
Price, D.J.S. Little science, big science. New York: Columbia
University, 1964.
Salton, G.; Buckley, C.; Yu, C.T. An evaluation of term
dependence models in information retrieval. In: Annual ACM
Conference on Research and Development in Information
Retrieval, 5., 1982, Berlin. Proceedings… Berlin: Springer
Heidelberg, 1982. p.151-173.
Schubert, A.; Glänzel, W.; Braun, T. Scientometric datafiles: A
comprehensive set of indicators on 2649 journals and 96

http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000300003

Thomson Reuters. Products & Services, 2010. Avaliable from:
<http://thomsonreuters.com/products_services/science/
science_products/a-z/isi_web_of_knowledge/>. Cited: Jun.
24, 2013.
White, H.D. Author-centered bibliometrics through CAMEOs:
Characterizations automatically made and edited online.
Scientometrics, v.51, n.3, p.607-637, 2001.
White, H.D.; McCain, K.W. Bibliometrics. Annual Review of
Information Science and Technology, n.24, p.119-186, 1989.
Zipf, G.K. Human behavior and the principle of least effort.
Addison-Wesley: Cambridge Mass, 1949.

TransInformação, Campinas, 26(3):253-267, set./dez., 2014

267
VISIBILIDAD DE LOS ESTUDIOS EN (ARS)

Moreno, J.L. Who shall survive? New York: Beacon House,
1934.

268
A.L. PINTO & A. GONZALES-AGUILAR

TransInformação, Campinas, 26(3):253-267, set./dez., 2014

http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000300003

