Knowledge organization in the dynamics of
research in the scientific literature
of articles at Brapci
Juliana Lazzarotto FREITAS2
Bruna Silva do NASCIMENTO3
Leilah Santiago BUFREM2

Resumo
Este artigo analisa as dimensões de pesquisa expressas concretamente na literatura da área de Organização do Conhecimento.
Considera que a produção científica desenvolvida em determinados contextos sociais e momentos históricos reflete as mudanças e contradições desse contexto, tanto em sua organização interna quanto em suas aplicações. Questiona como se configuram
as relações entre as opções metodológicas adotadas nessa literatura e o processo dinâmico de pesquisa sob a ótica
multidimensional. Ilustra esse processo de análise a partir de um corpus de 105 artigos recuperados da Base Referencial de Artigos
de Periódicos em Ciência da Informação, entre 2003 e 2012. Utiliza os softwares Endnote e Excel para organização e análise dos
dados coletados. Categoriza os artigos de pesquisa sob o ponto de vista de seu objeto e delineamento metodológico, bem como
de suas relações teóricas por meio de estudo de citação. Evidencia os autores mais expressivos e atuantes na área de Organização
do Conhecimento no Brasil. Identifica os periódicos mais devotados ao tema e conclui que a produção científica brasileira sobre
o tema distribui-se de maneira irregular ao longo do período analisado, tendo seu ápice no ano de 2011, durante o qual são
publicados 18,27% dos artigos. Finaliza estabelecendo relações entre as correntes teóricas da Organização do Conhecimento e os
enfoques e temáticas predominantes no corpus. Os enfoques de pesquisa de maior incidência foram o teórico e o linguístico, e o
tipo de análise foi documental.
Palavras-chave: Literatura periódica científica. Organização do conhecimento. Pesquisa científica.

Abstract
The aim of this paper is to analyze the research dimensions expressed in the literature in the field of knowledge organization. We consider
that scientific investigation developed in certain social contexts and historical conjunctures reflects the changes and contradictions
present in these contexts, both in its organization and applications. This process is illustrated from a corpus of 105 articles retrieved from
1

2

3

Trabalho apresentado no VII Seminário Internacional sobre Estudos Quantitativos e Qualitativos da Ciência e Tecnologia “Prof. Gilberto Sotolongo Aguilar”
no XIII Congresso Internacional de Informação - INFO’ 2014. Habana, Cuba.
Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho, Faculdade de Filosofia e Ciências, Programa de Pós-Graduação em Ciência da Informação.
Av. Hygino Muzzi Filho, 737, Mirante, 17525-000, Marília, São Paulo, SP, Brasil. Correspondência para/Correspondence to: L.S. BUFREM. E-mail:
<santiagobufrem@gmail.com>.
Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro, Escola de Biblioteconomia, Departamento de Estudos e Processos Biblioteconômicos. Rio de Janeiro, RJ,
Brasil.
Recebido em 2/6/2014 e aceito para publicação em 20/8/2014.

http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000300006

TransInformação, Campinas, 26(3):295-303, set./dez., 2014

295
A ORGANIZAÇÃO DO CONHECIMENTO NA DINÂMICA

A organização do conhecimento na dinâmica
da pesquisa em artigos da literatura
científica da Brapci1

the referential database of journal articles on Information Science between 2003 and 2012. Endnote and Excel software were used for
organizing and analyzing the data collected. The articles are categorized according to their object and methodological approach, as
well as their theoretical foundations through the study of citations. Throughout this investigation, we point out the most expressive and
active authors in the field of knowledge organization in Brazil. We also identify the journals that are more devoted to the theme and we
conclude that Brazilian scientific production on the theme is irregularly distributed over the period of time analyzed, peaking in 2011
when 18,27% of the total number of articles were published. We conclude by establishing the relationship between theoretical currents
of knowledge organization and the prevalent approaches and themes found in the corpus. The focus of the most prevalent research
approaches were the theoretical and linguistic approaches and the type of analysis was documentary.
Keywords: Scientific journal literature. Knowledge organization. Scientific research.

Introdução
A análise de desdobramentos metodológicos das
pesquisas em Organização do Conhecimento (OC) no
Brasil possibilita a caracterização desse domínio como
alternativa para o repensar crítico e autocrítico sobre os
meios de construção da pesquisa na área. A percepção
da atividade de pesquisa como processo dinâmico, social
e histórico - e não somente como recurso para o aprimoramento do fazer científico -, é evidenciada nos
argumentos de Lloyd (1995), quando considera que um
domínio científico é um recurso para constituir teoricamente objetos de investigação, assim como “para
incorporar e fazer justiça à história da ciência em sua
acumulação de conhecimento” (Lloyd, 1995, p.25). Com
fundamento nas ideias de Lloyd (1995), Bufrem (2013)
afirma que a produção científica desenvolvida em determinados contextos sociais e momentos históricos reflete
as mudanças e contradições desse contexto, tanto em
sua organização interna quanto em suas aplicações.

296

Em relação à pesquisa retratada no campo da OC,
partiu-se de um modelo alternativo e multidimensional
para a análise e discussão dos artigos selecionados,
ressaltando natureza, gêneros e dimensões relativas à
pesquisa. Esse modelo proposto por Bufrem (2013)
considera os polos da prática metodológica de Bruyne
et al. (1977) como integrantes do processo de pesquisa
e os complementa com as dimensões ética e política do
processo de investigação científica.

J.L. FREITAS et al.

Problematizou-se, neste estudo, como se configuram as relações entre as opções metodológicas adotadas na literatura de OC e o processo dinâmico de
pesquisa sob a ótica multidimensional. Como objetivo
geral, analisaram-se as opções adotadas na literatura
periódica científica de OC sob a ótica do modelo multidimensional da prática de pesquisa. Para tanto, partiu-se
TransInformação, Campinas, 26(3):295-303, set./dez., 2014

da construção de um corpus de artigos selecionado da
Brapci a partir de termos relacionados à área. A seguir,
categorizaram-se os artigos de pesquisa sob o ponto de
vista de seu objeto e delineamento metodológico, bem
como de suas relações teóricas representadas por redes
de citação. Identificaram-se, então, as opções metodológicas manifestas nessa literatura, relacionando-as
com o modelo multidimensional da prática de pesquisa.
Com o intuito de complementar as informações
e análises, dentro do contexto da produção e disseminação científica acerca da temática da OC, considerou-se necessário construir um panorama a respeito de
quem são os pesquisadores mais profícuos que trabalham
com a temática no país. Para tanto, analisaram-se características das autorias, tais como gênero, formação profissional, vínculo institucional, função desempenhada e
perfil de publicação desses pesquisadores, destacando-se seus periódicos preferidos para disseminação do
conhecimento e, por fim, a modalidade de autoria mais
frequente.

Métodos
Para analisar e relacionar as opções metodológicas do campo de OC no Brasil com as dimensões da
pesquisa científica que fundamentam a interpretação
aqui realizada, este estudo realizou um recorte de artigos
científicos da base de Dados Referenciais de Artigos de
Periódicos de Ciência da Informação (Brapci) sobre
organização do conhecimento, concernente ao período
de dez anos, entre 2003 e 2012, com vistas ao aprofundamento das relações entre os aspectos evidenciados. A
Brapci, instrumento para a constituição do corpus, é
resultado de um projeto de pesquisa acadêmica com o
intuito de facilitar a pesquisa de documentos e artigos
da área. Atualmente ela disponibiliza referências e
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000300006

Partiu-se de um estudo exploratório na Brapci
com os termos descritores “organização do conhecimento”, “terminologia” e “conceito” nos campos título,
palavra-chave e resumo, obtendo-se um total de 974
artigos. Para atribuir grau de relevância aos registros
recuperados empregou-se uma metodologia de pontos
incorporada à Brapci, a qual classifica os registros de acordo com a incidência dos termos de busca nesses campos
já mencionados, categorizando-se os artigos conforme
a relevância para a temática (Freitas et al., 2010). Foram
selecionados os artigos que apresentaram ao menos uma
estrela cheia para determinar sua relevância, isto é, que
continham o descritor em pelo menos dois campos de
busca, do que resultou um universo de 177 artigos.
Utilizou-se o software Endnote para a organização dos
dados coletados, bem como o programa Excel para
facilitar a análise dos resultados obtidos.
Em um segundo momento de seleção, foi
realizada a leitura dos resumos para descartar pesquisas
não pertinentes ao tema em foco, restando um corpus
de 105 artigos no período delimitado, considerado
significativo, tanto pela diversidade dos estudos que nele
se concretizam, quanto pela representatividade de
pesquisadores distinguidos no campo de atuação da OC.
É importante salientar que como estratégia de
pesquisa utilizou-se a contagem completa dos autores.
Ela consiste na atribuição de um valor inteiro para cada
um dos autores e coautores. Em decorrência dessa opção,
o número total de artigos foi artificialmente aumentado
de 105 (títulos diferentes) para 186 (número de autorias).
As análises feitas com base no número de autorias foram
relativas à formação acadêmica, ao vínculo institucional,
à função desempenhada, bem como à produção
individual. Acredita-se que as situações relacionadas a
essas variáveis são passíveis de alteração ao longo do
período analisado. Já para as demais variáveis (temática
e opção metodológica, dentre outras) utilizou-se o total
de artigos distintos. Essa opção deve-se ao fato de que,
dentre as possibilidades de mensurar a colaboração e
identificar o perfil dos produtores na área de OC, a
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000300006

contagem completa mostrou-se mais adequada do que
a direta, também denominada hierárquica, e a fracionada
ou proporcional (Urbizagástegui Alvarado, 2002).

Resultados e Discussão
Os resultados (Tabela 1) mostram inicialmente
que os periódicos mais devotados ao tema OC são
DatagramaZero, com 21,90% dos artigos publicados;
Perspectivas em Ciência da Informação, com 12,38%;
Ciência da Informação e Encontros Bibli, cada um com
11,43% do total de 105 artigos publicados durante o
período.
O primeiro lugar no ranking, como veículo de
disseminação de trabalhos sobre a OC, obtido pelo
periódico DataGramaZero pode ter como justificativa a
publicação de um número especial sobre a temática e
assuntos circunscritos a ela no ano de 2006. Também foi
possível verificar que a maior parte dos artigos foram
publicados em revistas pertencentes ao estrato B1
(61,90%), sendo que nenhuma produção foi observada
em periódicos classificados como A2 na subárea Ciência
da Informação, de acordo com o Qualis/Capes.
Dos 114 autores distintos, somente 32,46% são
do sexo masculino, resultado que não diverge de outros
estudos de sexo da área de Ciência da Informação, que
dão conta de que a maioria dos autores ainda é do sexo
feminino. No corpus delimitado apenas um autor não
pôde ser identificado (0,88%), pois somente suas iniciais
constavam no artigo e, por não ter nacionalidade brasileira, tampouco faz parte da Plataforma Lattes.
Em relação ao índice de transitoriedade, verifica-se que 84 das 186 autorias publicaram uma única vez
no período, resultando em 45,16% de autores transeuntes. Esse resultado sugere não só uma tendência de consolidação da temática no país, como também indica
maior representatividade de alguns que despontam
como a elite produtiva sobre a OC.
Quando se aplicou aos 114 autores distintos do
corpus a lei do elitismo de Price, que postula que a raiz
quadrada do total de autores em determinada área se
constitui como elite, obteve-se o número de 10,68 autores situados no topo da lista de produção dentro do tema
Organização do Conhecimento (Tabela 2). Entretanto, o
TransInformação, Campinas, 26(3):295-303, set./dez., 2014

297
A ORGANIZAÇÃO DO CONHECIMENTO NA DINÂMICA

resumos de 9.673 textos, publicados em 37 periódicos
brasileiros, impressos e eletrônicos, da área de Ciência
da Informação (CI), constituindo-se no mais completo
repositório da produção científica periódica brasileira em
CI.

Tabela 1. Ranking dos periódicos mais profícuos na temática de Organização do Conhecimento (2003-2012).
Qualis

Periódico
DataGramaZero
Perspectivas em Ciência da Informação
Ciência da Informação
Encontros Bibli
Informação & Informação
Transinformação
Informação & Sociedade
Em Questão
Revista Digital de Biblioteconomia e Ciência da Informação
Biblos
InCID
Ponto de Acesso
Revista Brasileira de Biblioteconomia e Documentação
Revista Ibero-Americana de Ciência da Informação
Tendências da Pesquisa Brasileira em Ciência da Informação
ACB
Arquivística.net
Educação Temática Digital
Informação e Cognição
Liinc em Revista
Perspectivas em Gestão & Conhecimento
Total

Contribuição
Frequência Absoluta

Frequência Relativa %

B1

23

021,90

A1

13

012,38

B1

12

011,43

B1

12

011,43

B1

8

007,62
007,62

A1
A1

5

004,76

B1

3

002,86

B1

3

002,86

B3

2

001,90

B1

2

001,90

B1

2

001,90

B1

2

001,90

B1

2

001,90

B1

2

001,90

B2

1

00 0,95

B4

1

000,95

B4

1

000,95

B5

1

000,95

B1

1

000,95

B1

1

000,95

105

100,00

Fonte: Dados da pesquisa 2003-2012. Elaboração própria, 2014.

Tabela 2. Autores mais produtivos na área de Organização do
Conhecimento (2003-2012).
Frequência
Absoluta

Frequência
Relativa %

MONTEIRO, Silvana Drumond
BUFREM, Leilah Santiago
VAN DER LAAN, Regina
CAMPOS, Maria Luiza de Almeida
KOBASHI, Nair Yumiko
LARA, Marilda Lopes Ginez de
TÁLAMO, Maria de Fátima G. Moreira
GOMES, Hagar Espanha
GUIMARÃES, José Augusto Chaves
BRÄSCHER, Marisa
CAFÉ, Lígia

7

03,76

6

03,23

6

03,23

5

02,69

5

02,69

5

02,69

5

02,69

4

02,15

4

02,15

4

02,15

4

02,15

Total

55

29,57

Autor

298

Fonte: Dados da pesquisa. Elaboração própria, 2014.

J.L. FREITAS et al.

recorte utilizado expandiu esse valor para 11 autores,
objetivando equalizar o ponto de corte em quatro
artigos. Observa-se também que a produção desses
autores (29,57%) não ultrapassa os 50,00% preconizados
por Price para garantir uma elite produtiva.
TransInformação, Campinas, 26(3):295-303, set./dez., 2014

Em relação à formação e à função desempenhada, não surpreende constatar que 56,45% dos
autores possuem título de doutor e que 63,44% mencionaram a docência como principal atividade desempenhada. No que concerne ao vínculo institucional, a
Universidade de São Paulo (USP) desponta como a
primeira colocada com 14,52%, seguida pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) com 10,22%
e pela Universidade Estadual Paulista com 8,06% das
autorias (186).
No intento de melhor compreender esses percentuais, buscaram-se os grupos cadastrados e certificados no último censo de 2010 no Diretório de Grupos
de Pesquisa do Conselho Nacional de Desenvolvimento
Científico e Tecnológico (DGP/CNPq), utilizando-se as
seguintes palavras-chave: organização do conhecimento
e organização da informação. Foi possível constatar que,
dos 90 grupos revocados, com base nessa estratégia de
busca, apenas quatro mencionavam vínculo com a USP,
sendo que somente um era da área de Ciência da
Informação (Grupo Temma). A partir desse resultado, foi
possível identificar que, dos 11 autores componentes da
elite, quatro são membros do referido grupo.
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000300006

Levou-se em conta, para esta pesquisa, que os
fundamentos teóricos de autores relacionam-se com
suas posições epistemológicas e políticas, concretizadas
nos modos de fazer pesquisa e, por decorrência, nas
opções metodológicas eleitas para a realização de suas
pesquisas e em suas preferências temáticas. Com esse
pressuposto, analisaram-se os tipos de pesquisa quanto
aos fins, meios, enfoques e tipos de análises e técnicas
eleitos por esses autores no domínio da OC. Para
complementar essas posturas metodológicas e também
epistemológicas, elencaram-se autores utilizados como
suporte teórico pelos autores mais producentes do
corpus analisado.
Realizou-se um estudo das referências dos 55
artigos publicados pelo grupo destacado nesta pesquisa
para identificar quais autores representam os fundamentos teóricos dos trabalhos analisados. A autora mais
citada foi Ingetraut Dahlberg, com 45 incidências (Figura
1). Esse resultado é condizente com a importância das
contribuições da autora para a área de Organização do
Conhecimento, em especial com a publicação de seu
artigo intitulado “Teoria do conceito”, de 1978, na revista
brasileira Ciência da Informação. Com esse artigo,
Dahlberg (1978) estabelece bases teóricas para o entendimento do conceito como estrutura formada por
características (enunciados) dos objetos. Essa concepção
fundamenta as análises relacionadas à área de Organização do Conhecimento, bem como pode ser relacionada a outros autores basilares, conforme os resultados a
seguir.
Ressalta-se que três (30%) dos autores mais citados pelos mais produtivos são brasileiros, sendo que
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000300006

299

Figura 1. Autores mais citados pelos mais produtivos.
Fonte: Elaboração própria, 2014.

alguns deles também figuram entre os autores mais
representativos no corpus. O fato sugere a possibilidade
de autocitação, embora o que se tenha verificado é que
somente 8,5% das citações se caracterizaram como tal.
Entre os autores citados concomitantemente
pelos mais representativos do corpus (Figura 2), observa-se uma incidência expressiva de Dahlberg com Campos
e Dahlberg com Hjorland.
Verificou-se que autores basilares da área de OC
figuram entre os mais citados e, em alguns casos, como
os mais producentes também. Nesse sentido, uma
análise possível seria em relação à presença de artigos
voltados à edificação de conceitos teóricos que buscam
estabelecer fundamentos do campo.
No que concerne às temáticas consideradas, elas
apresentam grande diversidade no que diz respeito às
subáreas da Organização e Tratamento da Informação.
Sendo assim, optou-se pela descrição somente das que
figuram com duas ou mais ocorrências no corpus (Tabela 3).
Ao analisar os dados acima, inferiu-se que a
maioria dos trabalhos (n=105) abordou temáticas não
recorrentes (58,10%), ou seja, esses temas foram trabalhados apenas uma única vez ao longo do período analisado.
Dentre as temáticas mais frequentes, a primeira posição
é ocupada pela linguagem documentária, e a segunda
posição pela terminologia, áreas com presença em
atividades diversas relacionadas com a sistematização,
representação e edificação de estruturas conceituais que
ponderam a lógica e a linguística para seu aprofundaTransInformação, Campinas, 26(3):295-303, set./dez., 2014

A ORGANIZAÇÃO DO CONHECIMENTO NA DINÂMICA

Algumas inferências podem ser feitas com base
nesses dados relacionais, especialmente cotejando-os
com outros resultados de pesquisas sobre a área de CI,
que mostram uma produção individual ou individualizada. A diferença básica entre esses termos está no
fato de que o primeiro se refere à modalidade de autoria,
e o segundo, ao processo incipiente de fortalecimento,
visibilidade e produção dos grupos de pesquisa. No que
concerne à modalidade de autoria dos 105 artigos publicados, observou-se que a maioria foi apresentada na
modalidade individual (45,71%), reforçando estudos
anteriores na área de CI (Mueller & Pecegueiro, 2001; Vilan
Filho, 2010; Nascimento & Gomes, 2012).

DAHLBERG, I.

Figura 2. Rede de cocitação dos autores mais representativos do corpus.
Fonte: Elaboração própria, 2014, utilizando o software UCINET.

Tabela 3. Temáticas mais frequentes.
Temática

300

Frequência
Absoluta

Relativa %

Linguagem Documentária
Terminologia
Conceito
Organização do Conhecimento
Organização Virtual do Conhecimento
Representação do Conhecimento

16

036,36

11

025,00

8

018,18

4

009,09

3

006,82

2

004,55

Total

44

100,00

Fonte: Dados da pesquisa. Elaboração própria, 2014.

J.L. FREITAS et al.

mento. Os estudos sobre terminologias vão ao encontro das pesquisas relacionadas ao “Tratamento Temático
da Informação, ocupando espaço nuclear na literatura e
nas práticas profissionais relacionadas à Ciência da
Informação [...] uma vez que é por meio dele que se efetiva a mediação entre a produção e o uso da informação,
de modo a permitir o acesso ao conteúdo informacional”,
conforme salientam Guimarães et al. (2012, online). Esse
TransInformação, Campinas, 26(3):295-303, set./dez., 2014

resultado corrobora a adequação teórica dos trabalhos,
fato que justifica a presença das autoras Ingetraut
Dahlberg (45 incidências) e Maria Tereza Cabré (25) dentre
as mais citadas.
As correntes teóricas relacionadas ao Tratamento
Temático da Informação, podem ser classificadas, conforme Guimarães (2008) em: catalogação de assunto
(subject cataloguing), de influência norte-americana;
indexação (indexing), de influência inglesa; e análise
documentária (analyse documentaire), de influência
francesa.
Segundo Guimarães et al. (2012, online), a análise
documental tem como orientação principal a corrente
francesa, cujo “[...] foco centra-se no processo de tratamento temático da Informação em si, [...] para a identificação e seleção de conceitos e posterior representação
e geração de produtos”. Segundo os autores, esse tipo
de estudo revela “[...] forte interface com a Lingüística e a
Lógica”, com especial relevo para a interface da documentação com a linguística (Gardin, 1973) e as questões
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000300006

Ao identificar as pesquisas em relação aos fins,
constata a predominância de pesquisas de caráter
exploratório (57,14%), o que pode indicar não só que a
área tem buscado aplicabilidade empírica de suas teorias
já sedimentadas, por meio de estudos de caso específicos
de organização de informação e conhecimento em unidades de informação organizacionais e em instituições
de diferentes tipos, como também aponta para estudos
que visam ampliar a familiaridade com os temas propostos.
Em relação aos 34 trabalhos (32,38%) categorizados como descritivos, salienta-se que esse tipo de
estudo se caracteriza por um aprofundamento teórico
mais intenso em relação ao objeto estudado, distinguindo-se do que vem sendo observado nos estudos
exploratórios, mais incipientes por ensejarem um conhecimento aproximativo das características e aspectos de
um objeto de pesquisa. Por sua vez, os estudos descritivos
podem representar um amadurecimento na pesquisa
teórica da área, por meio do estabelecimento de relações
específicas entre variáveis que envolvem as pesquisas.
Já os estudos metodológicos, mais complexos, com nove
incidências no corpus analisado, geralmente configuramse em propostas de criação de modelos, metodologias e
estruturas para a organização da informação em contextos determinados. Em alguns casos, os estudos metodológicos remetem à necessidade de conhecimento
sobre tecnologias da informação e comunicação, quando
não são exclusivamente modelos conceituais. Nesse caso,
exigem-se estudos piloto para validação das propostas.
Um exemplo de estudo metodológico no corpus relata
modos de estruturação da Base Brapci na Web para
acesso universal.
Sobre a última modalidade de pesquisa quanto
aos fins, encontram-se os estudos avaliativos, com duas
incidências, cujo foco pode ser um objeto, serviço, fluxo,
unidade de informação apresentando critérios ou
parâmetros a partir de princípios de avaliação. Essas duas
últimas tipologias não são expressivas por sua incidência,
devido à complexidade de seus processos.
Pode-se verificar que duas das matrizes teóricas
relativas às interdisciplinaridades em Análise Docuhttp://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000300006

mental, postuladas por Guimarães (2010, online) no artigo
“Análise documental: concepções do universo acadêmico brasileiro em Ciência da Informação” correspondem
à Matriz Quantitativa e à Matriz Tecnológica, que englobam temas relativos à Ciência da Computação e à Informática. Segundo o autor, essas figuram entre as matrizes
menos citadas pelos pesquisadores. Entretanto, o “elemento inesperado está na constatação de que a maioria
dos pesquisadores relacionou os objetivos da análise
documental à Recuperação da Informação, ação que
depende diretamente do funcionamento adequado das
tecnologias, bem como dos cálculos quantitativos”. Esse
aspecto, segundo o autor, contradiz a tônica das
respostas da pesquisa por ele realizada, e “vai de encontro
também com a literatura da área, particularmente nos
anos 70, que tradicionalmente se valeu dos modelos
matemáticos para o processo de recuperação da informação” afirma Guimarães (2010, online).
As pesquisas bibliográficas são características da
área de OC e visam estimular seu desenvolvimento
conceitual. A predominância desse tipo de pesquisa
(76,19%) pode reforçar o pensamento de que a
institucionalização de qualquer área do conhecimento
ocorre mediante a consolidação teórica pela comunidade científica, com o estabelecimento de conceitos,
técnicas e metodologias próprias do campo em questão.
Em relação aos enfoques, a maior incidência
observada foi o enfoque teórico (49,52%), seguido pelo
enfoque linguístico (17,14%), corroborando o exposto
acima, já que a maioria dos trabalhos caracterizados
como pesquisas bibliográficas apresenta enfoque teórico.
Entre alguns dos autores mais citados, isto é, com
mais de três publicações no período estabelecido para
esta pesquisa, encontra-se com especial ênfase a preferência ao enfoque teórico, abrangendo estudos
relacionados à Filosofia da Linguagem, à Teoria do
Conceito, à Teoria da Classificação e à Epistemologia,
entre outras correntes filosóficas. O enfoque linguístico
engloba temas como Semiologia, Análise do Discurso,
Semântica, Linguística Textual, Terminologia, Semiótica,
Linguística Documentária, Lógica, Análise de Conteúdo,
entre outros, coincidindo com os resultados do estudo
de Guimarães (2010, online). Com menor frequência
(6,67%), aparece o enfoque histórico, que considera a
TransInformação, Campinas, 26(3):295-303, set./dez., 2014

301
A ORGANIZAÇÃO DO CONHECIMENTO NA DINÂMICA

relacionadas às linguagens documentárias (Coyaud,
1966).

construção histórica da ciência para a realização de
análises.
Em relação ao tipo de análise, a mais frequente
foi a análise documental, com 42,67% dos artigos,
seguida pela análise de conteúdo, com 30,67%. Os
demais tipos de análise, como a categorial, a de domínio
e a de discurso, obtiveram juntos um percentual menos
expressivo (14,67%) em comparação aos dois primeiros.
Outros tipos de análise apresentaram-se de modo ainda
mais pulverizado em 7 categorias.

Conclusão
O presente estudo possibilitou traçar um panorama das publicações na área de OC, principalmente no
que concerne às características estruturais (opções metodológicas) e estruturantes (autores e autorias) que compuseram o cenário das pesquisas científicas no Brasil nos
últimos dez anos (2003-2012).
A presença de autores brasileiros entre os mais
citados, mesmo com um percentual de 30%, reforça a
ideia de que comunidade científica brasileira tem buscado articular-se com a comunidade internacional e com
autores basilares, acompanhando o desenvolvimento e
a evolução do domínio da OC. Sem dúvida, esse fato não
prescinde da inquestionável importância dos autores
internacionais para sua constituição teórica enquanto
área de pesquisa, assim como das influências das distintas
correntes de Organização e Tratamento Temático da
Informação para o desenvolvimento e enriquecimento
da OC em âmbito nacional. Entretanto, não se pode
deixar de destacar o amadurecimento dos pesquisadores
nacionais e a constituição de laços colaborativos entre
eles.

A realidade observada depõe em favor da
construção de um ethos próprio da OC no país, pois é
inquestionável que a institucionalização de qualquer área
do conhecimento ocorre mediante sua consolidação
teórica pela comunidade científica, com o estabelecimento de conceitos, técnicas e metodologias que a
distingam das demais. Essa construção se caracteriza por
ser uma edificação realizada pelos e entre os agentes
envolvidos, os quais estabelecem relações, práticas e
preceitos ético-políticos identificados como exclusivos
de uma comunidade. Cumpre ressaltar que aqui se considera o conceito de comunidade como revelador de uma
identidade individualizante e distintiva, mas aglutinadora.
Isso significa que, para pertencer ou transitar em determinada área, é imprescindível que se partilhe desse ethos
que se constitui das e nas práxis empreendidas pelos
membros que privam não só desse código e objetivo
comum, mas também buscam o reconhecimento e a
expansão da área perante a comunidade científica.
Por fim, ressalta-se que uma futura pesquisa, que
estabeleça as relações de citação, bem como identifique
a colaboração intra e interinstitucional, presentes no
corpus analisado, pode esclarecer ainda mais de que
maneira a área tem se sedimentado ao longo dos anos.
Além disso, será possível verificar sob quais aspectos
epistemológicos a OC se edifica e se torna reconhecida
pela Ciência da Informação.

Agradecimentos
Trabalho apoiado por concessão de bolsa da Fundação
de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (Fapesp).

302

Referências

J.L. FREITAS et al.

Bruyne, P. et al. Dinâmica da pesquisa em ciência sociais: os
polos da prática metodológica. 2.ed. Rio de Janeiro: F. Alves,
1977.

Dahlberg, I. A referent-oriented analytical concept theory of
interconcept. International Classification, v.5, n.2, p.142-150,
1978.

Bufrem, L.S. Configurações da pesquisa em ciência da
informação. DataGramaZero: Revista de Informação, v.14, n.6,
2013. Disponível em: <http://www.dgz.org.br/ago14/
F_I_aut.htm>. Acesso em: 9 ago. 2014.

Freitas, J.L. et al. Proposta de metodologia para a recuperação
da produção científica em ciência da informação na base
Brapci. Ponto de Acesso, v.4, n.3, p.45-67, 2010.

Coyaud, M. Introduction à l’étude des langages documentaires.
Paris: Klinsieck, 1966.

Gardin, J.-C. Document analysis and linguistic theory. Journal
of Documentation, v.29, n.2, p.137-168, 1973.

TransInformação, Campinas, 26(3):295-303, set./dez., 2014

http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000300006

Guimarães, J.A.C. Análise documental: concepções do universo
acadêmico brasileiro em ciência da informação.
DataGramaZero, v.1, n.1, 2010. Disponível em: <http://www.
dgz.org.br/fev10/Art_02.htm>. Acesso em: 9 ago. 2014.
Guimarães, J.A.C et al. A dimensão interdisciplinar da análise
documental nos contextos brasileiro e espanhol no âmbito
da organização do conhecimento. DataGramaZero, v.13, n.6,
2012. Disponível em: <http://www.dgz.org.br/dez12/
Art_07.htm>. Acesso em: 9 ago. 2014.
Lloyd, C. As estruturas da história. Rio de Janeiro, Zahar,
1995.

http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000300006

Mueller, S.; Pecegueiro, C.M.P.A. O periódico ciência da
informação na década de 90: um retrato da área refletido em
seus artigos. Ciência da Informação, v.30, n.2, p.47-63, 2001.
Nascimento, B.S.; Gomes, M.Y.F.S.F. A ciência da informação
no Brasil: um retrato da área através do estudo de autoria. In:
Encontro Nacional de Pesquisa em Ciência da Informação,
13., 2012, Rio de Janeiro. Anais eletrônicos..., Rio de Janeiro:
Associação Nacional de Pesquisa e Pós-Graduação em Ciência
da Infor-mação, 2012. p.1-21. Disponível em: <http://
www.eventos econgressos.com.br/metodo/enancib2012/
arearestrita/pdfs/19487.pdf>. Acesso em: 9 ago. 2014.
Urbizagástegui Alvarado, R. A lei de Lotka na bibliometria
brasileira. Ciência da Informação, v.31, n.2, p.14-20, 2002.
Vilan Filho, J. Autoria múltipla em artigos de periódicos científicos
das áreas de informação no Brasil. 2010. Tese (Doutorado em
Ciência da Informação) - Departamento de Ciência da Informação e Documentação, Universidade Federal de Brasília,
Brasília, 2010.

TransInformação, Campinas, 26(3):295-303, set./dez., 2014

303
A ORGANIZAÇÃO DO CONHECIMENTO NA DINÂMICA

Guimarães, J.A.C. A dimensão teórica do tratamento temático
da informação e suas interlocuções com o universo científico
da International Society for Knowledge Organization (ISKO).
Revista Ibero-americana de Ciência da Informação, v.1, n.1,
p.77-99, 2008.

304

J.L. FREITAS et al.

TransInformação, Campinas, 26(3):295-303, set./dez., 2014

http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000300006

