59
INDICADORES DE CIRCULAÇÃO DO ACERVO

Indicadores de circulação do acervo na
Biblioteca Comunitária da Universidade
Federal de São Carlos
Circulation indicators of the community
library collection of the Universidade
Federal de São Carlos
Débora Marroco NININ 1
Roniberto Morato do AMARAL1
Douglas Henrique MILANEZ2
Leandro Innocentini Lopes de FARIA1

Resumo
Com o intuito de contribuir para a temática dos estudos de uso e usuários, visando subsidiar a tomada de decisão mais racional e
sustentável em relação à manutenção do acervo de uma biblioteca, este estudo teve como objetivo geral elaborar um conjunto
de indicadores sobre o uso do acervo, por intermédio da técnica de análise bibliométrica e da análise das redes sociais. Como
método de pesquisa, utilizou-se o estudo de caso, tendo como unidade-caso a Biblioteca Comunitária da Universidade Federal de
São Carlos, campus São Carlos, São Paulo. A amostra de dados analisada compreendeu 119.720 registros referentes à circulação
(empréstimo, renovação e reservas) do acervo, no ano de 2011. Foram elaborados e analisados indicadores sobre a utilização do
acervo pela comunidade, com auxílio do software VantagePoint®. Com base nos resultados obtidos, pode-se afirmar que o uso da
bibliometria e da análise de rede para a realização de estudos de usos, prevista na teoria de estudos de usos e usuários, mostrou-se eficaz para estabelecer indicadores referentes ao perfil de usuários e uso do acervo, de forma automatizada e sem contato
direto com os usuários.
Palavras-chave: Análise de redes sociais. Bibliometria. Desenvolvimento de coleções. Estudos de usuários.

Abstract
In order to contribute to the study of use and users of electronic library resources and to support higher rational and sustainable decisions
regarding the maintenance of the library collection, the aim of this study was to develop a set of indicators on the use of the library
collection by means of bibliometric and social network analyses. The research method was a case study and the single unit assessed was
the Community Library of the Universidade Federal de São Carlos, located in São Carlos, São Paulo. The data sample consisted of
119,720 records of book circulation (loan, renewal and booking) from 2011. The indicators of the community use of the library collection
were developed and the VantagePoint® software was used to evaluate them. Based on the results obtained, it can be stated that the use
of bibliometrics and network analysis for conducting studies of uses, as predicted in the studies of uses and users, were effective to
automatically establish indicators for the user profile and use of the collection without direct contact with users.
Keywords: Social network analysis. Bibliometrics. Collection development. Users studies.

1

2

Universidade Federal de São Carlos, Centro de Educação e Ciências Humanas, Departamento de Ciências da Informação. Rodovia Washington Luís, km 235,
13565-905, São Carlos, SP, Brasil. Correspondência para/Correspondence to: R.M. AMARAL. E-mail: <roniberto@nit.ufscar.br>.
Universidade Federal de São Carlos, Centro de Ciências Exatas e de Tecnologia, Departamento de Engenharia de Materiais. São Carlos, SP, Brasil.
Recebido em 25/9/2013, reapresentado em 13/3/2014 e aceito para publicação em 18/3/2014.

http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862015000100006

Trans6.pmd

59

TransInformação, Campinas, 27(1):59-71, jan./abr., 2015

18/12/2014, 11:25

Introdução
A explosão bibliográfica e o surgimento de novos
suportes de informação e de novas tecnologias modificaram a forma como as bibliotecas lidavam com o
acervo. No final da década de 1960 e início da década de
1970, houve o chamado boom do desenvolvimento de
coleções (Vergueiro, 1989), quando a preocupação
deixou de ser o simples acúmulo de materiais e centralizou-se no acesso aos acervos. Atualmente, por intermédio das plataformas interativas e do compartilhamento
dos recursos de informação em rede, o limite para o uso
das coleções passou a ser o próprio limite do conhecimento recuperável (Puerta et al., 2010).
A teoria acerca da formação e desenvolvimento
de coleções determina que o acervo seja um recurso que
deve ser gerenciado por intermédio de um processo de
planejamento (Vergueiro, 1989). Esse processo é altamente dependente das características e das necessidades de informação da comunidade atendida pela biblioteca. Nesse contexto, a biblioteca consolida-se como
um organismo social, vivo e atuante, que precisa evoluir
e acompanhar as transformações da comunidade para
responder a suas demandas de informação. Logo, é
fundamental que a biblioteca conheça o comportamento de seus usuários reais e potenciais, para aprimorar
os produtos e serviços oferecidos (Vergueiro, 1989).

60

Araújo (2008, p.11) define os usuários como “seres
em constantes interações com outros seres, seres produtores de sentido, que se articulam em comunidades
diversas, de diferentes naturezas: profissionais, étnicas,
religiosas, sexuais, políticas, econômicas etc.”. Nesse
contexto, Castells (2007) conduziu seu estudo, sintetizado
na trilogia “A Era da Informação”, cujo primeiro volume, “A
Sociedade em Rede”, discute os efeitos das Tecnologias
de Informação nos ambientes sociais, políticos e econômicos na atualidade. Para o autor, essas tecnologias
moldaram a sociedade atual em grandes e pequenas
redes de relacionamento com interesses e demandas
próprias.

D.M. NININ et al.

A técnica de análise de redes já vem sendo utilizada em trabalhos ambientados dentro da Ciência da
Informação (Matheus & Oliveira e Silva, 2006). Por outro
lado, a literatura sobre usos e usuários aponta vários
métodos e procedimentos possíveis para a realização
TransInformação, Campinas, 27(1):59-71, jan./abr., 2015

Trans6.pmd

60

desse tipo de estudo, por exemplo, observação, entrevista, Delphi, sense-making, usabilidade e bibliometria
(Figueiredo, 1994; Baptista & Cunha, 2007). O uso da
análise de redes pode oferecer mais uma alternativa, a
partir das considerações de Araújo (2008) e Castells
(2007).
Com o intuito de contribuir para a temática dos
estudos de usos e usuários, visando subsidiar a tomada
de decisão mais racional e sustentável em relação à
manutenção do acervo, o presente estudo teve como
objetivo geral elaborar um conjunto de indicadores sobre
o uso de um acervo, por intermédio da técnica de análise
bibliométrica e da análise das redes sociais. Foi escolhida
como unidade-caso a Biblioteca Comunitária (u) da
Universidade Federal de São Carlos (UFSCar) Campus São
Carlos (SP), caracterizada por ser uma biblioteca central
que, por intermédio de um sistema de circulação automatizado, atende às demandas de informação da comunidade acadêmica da universidade e também dos
munícipes de São Carlos. Os resultados gerados no estudo, na forma de indicadores de uso do acervo, podem
auxiliar os bibliotecários no processo de desenvolvimento de coleções, em especial na avaliação do acervo,
ao permitir a visualização do perfil de uso do acervo por
parte dos usuários.
Estudos de usos e usuários
Os estudos da comunidade, ou estudo de
usuários, como passaram a ser denominados, podem ser
definidos como:
Investigações que se fazem para se saber o que
os indivíduos precisam em matéria de informação, ou então, para se saber se as necessidades
de informação por parte dos usuários de uma
biblioteca ou de um centro de informação estão
sendo satisfeitas de maneira adequada (Figueiredo, 1979, p.79).

Os estudos de usuários podem ser divididos em
estudos quantitativos e qualitativos. Para Baptista e
Cunha (2007), a fase quantitativa foi predominante entre
as décadas de 1960 e 1980, enquanto a fase qualitativa
ganhou espaço a partir da década de 1990. A abordagem
quantitativa, de acordo com esses autores, “caracteriza-se, tanto na fase da coleta de dados quanto no seu
tratamento, pela utilização de técnicas estatísticas”
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862015000100006

18/12/2014, 11:25

Christiansen et al. (1983) esclarecem que os
estudos de uso compreendem técnicas e metodologias
próprias, tais como: (a) estudos de circulação; (b) testes
de fornecimento de documentos; (c) estudos de disponibilidade na estante; (d) estudos de usos interno; (e)
estudos de citações.
Dentre tais técnicas, os estudos de circulação
baseiam-se nos dados de circulação/empréstimo de
materiais, diferenciando-se, portanto, dos estudos de uso
interno. Podem ser realizados com base em todo o
acervo, quando são analisados todos os empréstimos
efetuados em certo período de tempo, ou por amostragem, quando parte do acervo é selecionado e são
analisados todos os empréstimos desses materiais
realizados ao longo do tempo. Os estudos que englobam
todo o acervo podem ser analisados por vários parâmetros: tipo de material, tipo de usuário, assunto, data
de aquisição etc. (Vergueiro, 1988).
Bibliometria
Dentre os métodos quantitativos utilizados nos
estudos de usos e usuários está a Bibliometria, um ramo
da Ciência que estuda quantitativamente os processos
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862015000100006

Trans6.pmd

61

de comunicação científica, como a produção, disseminação e uso da informação registrada. A análise bibliométrica é recorrentemente aplicada às publicações
científicas, documentos de patentes e citações, através
da contagem de documentos e da frequência e coocorrência de palavras e termos (Okubo, 1997). É um método
estatístico que está presente tanto na proposta de Figueiredo (1994) - contagem de citações bibliográficas quanto na de Dias e Pires (2004) - estudo das comunidades científicas.
Os indicadores bibliométricos, conforme Tijssen
& Van Raan (1994) e Gregolin et al. (2005), podem ser
classificados em: (a) indicadores de uma dimensão,
baseados em frequências de termos e de documentos,
por exemplo, distribuição de produtividade de autores
(lei de Lotka), instituições e países, distribuição do uso
de vocabulário (distribuição de Zipf ), número de documentos por ano, participações porcentuais e taxas de
crescimento; e (b) indicadores de duas dimensões, principalmente em coocorrências de termos, pessoas, entidades, distribuições de revistas por assunto (distribuição
de Bradford) e citações, permitindo sua representação
em redes. Já Oliveira (2010) sugere que o papel de avaliação da Ciência e Tecnologia é destinado à Cientometria,
ficando a cargo da desta a análise de dados bibliográficos
em geral.
Como forma indireta de avaliar algo intangível
(Okubo, 1997), a análise bibliométrica permite a elaboração de indicadores cuja principal função é demonstrar
tendências e subsidiar a tomada de decisão. Nesse
sentido, os indicadores bibliométricos elaborados a partir
dos dados de acervo tornam-se um meio para conhecer
o comportamento e necessidades dos usuários, permitindo inferências específicas no gerenciamento das
atividades realizadas nas bibliotecas.
Análise de redes
Umas das teorias que auxiliam a compreensão das
interações sociais é a abordagem da organização em
rede. Castells (2007, p.566) define fisicamente uma rede
como “um conjunto de nós interconectados” e, ainda,
complementa: “nó é o ponto no qual a curva se entrecorta”. Para Marteleto (2004, p.72), as redes possuem
várias definições:
TransInformação, Campinas, 27(1):59-71, jan./abr., 2015

18/12/2014, 11:25

61
INDICADORES DE CIRCULAÇÃO DO ACERVO

(p.170), enquanto a abordagem qualitativa “focaliza a sua
atenção nas causas das reações dos usuários da informação e na resolução do problema de informação”
(p.173). Outra forma de classificar os estudos de usuários
em uma perspectiva histórica é a divisão entre estudos
tradicionais e estudos alternativos. Os primeiros foram
aplicados até a década de 1980, e os últimos a partir da
década de 1990 (Araújo, 2008). É importante diferenciar,
no entanto, os estudos de usuários dos estudos de usos
(Figueiredo, 1994), sendo estes últimos elaborados para
avaliar o quanto e como uma coleção específica está
sendo utilizada, abordagem esta surgida há mais de um
século sob o nome de “levantamento bibliotecário”. Os
estudos de usos aplicados em uma biblioteca podem
compreender uma série de iniciativas (Dias & Pires, 2004),
a saber: (a) avaliação do acervo; (b) fornecimento de
material bibliográfico; (c) análise de uso do acervo; (d)
uso de periódicos; (e) uso da coleção de referência; (f )
uso de catálogos (tanto de fichas quanto em linha - online);
(g) disponibilidade na estante; (h) perguntas e respostas;
(i) uso compartilhado de recursos.

[...] sistema de nodos e elos; uma estrutura sem
fronteiras; uma comunidade não geográfica [...].
A rede social, derivando desse conceito, passa a
representar um conjunto de participantes autônomos, unindo ideias e recursos em torno de
valores e interesses compartilhados.

Freeman (1979) e Scott (2000) suge-rem que ela seja
calculada a partir da medida de centralidade, isto é, o
grau de centralização do grafo seria a razão entre a soma
das diferenças entre o ponto mais e o menos centralizado do grafo pela soma máxima das diferenças possíveis;

Seguindo essa definição de rede social dada por
Marteleto (2004), Tomaél (2005) considera que o objetivo
e a função das redes envolvendo pessoas estão relacionados à realização de atividades que proporcionam
benefícios comuns a todos os seus integrantes. O estudo
das redes iniciou-se com uma abordagem puramente
matemática, mas ganhou conotações sociais quando
estudos posteriores mostraram que o mesmo conceito
podia ser aplicado em diversas situações (Recuero, 2009),
como por exemplo, em estudos que abordam a colaboração científica em nanotecnologia (Oliveira, 2010) ou
na Ciência da Informação (Matheus et al., 2006).

e) Multiplexidade: mede os diferentes tipos de
relação social que existem na rede. Considera-se que uma
rede é multiplexa quando há uma variação na quantidade de relações sociais que aparecem na rede.

Baran (1964) classifica as redes em distribuídas,
centralizadas e descentralizadas. Redes distribuídas são
aquelas cujos nós possuem mais ou menos o mesmo
número de conexões (laços). Redes centralizadas são
aquelas nas quais um único ator é detentor da maior
parte das relações. E redes descentralizadas são aquelas
que possuem vários centros, conectados por pequenos
grupos de nós. Nessa concepção, as redes seriam fixas, e
suas estruturas seriam estáticas. Mais recentemente, na
proposta de Barabási (2003), a teoria das redes é uma
abordagem matemática e física que as considera como
dinâmicas, isto é, redes com estruturas em movimento e
em evolução constante. Sua estrutura é analisada de
acordo com as suas propriedades (Recuero, 2009).
a) Grau de conexão: quantidade de conexões que
um determinado nó possui;
62

b) Densidade: medida que descreve o grau de
conexão. É a proporção entre as conexões efetivas e as
conexões potenciais (Degenne & Forsé, 1999);

D.M. NININ et al.

c) Centralidade: essa propriedade mede a popularidade do nó dentro da rede, que está dire-tamente
relacionada ao grau de conexão desse nó. Essa medida,
diferentemente da centralização, não mede a posição
“física” do nó, mas sim sua posição “social”. Scott (2000)
denomina essa medida de “ponto de centralidade”;
d) Centralização: é a medida de centralidade do
grafo, relacionando determinado grafo com os demais.
TransInformação, Campinas, 27(1):59-71, jan./abr., 2015

Trans6.pmd

62

Essencialmente, as redes sociais possuem dois
elementos básicos: os atores (correspondentes aos nós)
e o relacionamento entre eles (Recuero, 2009). Este último
é expresso por meio de um laço relacional, simplesmente
laço ou ligação (Matheus et al., 2006). Em redes sociais,
esses laços surgem em função de um propósito ou
objetivo em comum (World Wild Found for Nature, 2003).
Waltman et al. (2010) sugerem que a representação das
redes bibliométricas é o resultado da combinação das
abordagens de mapeamento e análise de clusters, ou seja,
representa os elementos da rede (nó) em grupos que
possuem similaridades quanto às tipologias de interação
(conexões).

Métodos
O método de pesquisa utilizado neste artigo foi
o estudo de caso exploratório e empírico (Gil, 1996; Berto
& Nakano, 1999; Miguel, 2007), que investigou o uso do
acervo da Biblioteca Comunitária (BCo)/UFSCar (unidade-caso). As técnicas de análise bibliométrica e de
redes foram utilizadas como instrumentos de pesquisa,
e o conjunto de registros armazenados no sistema de
circulação da unidade-caso, referentes ao ano de 2011,
compôs a amostra analisada (119.720 registros). A utilização da bibliometria e da análise de redes seguiu a
abordagem de pesquisa quantitativa (Creswell, 2009),
que Terence e Escrivão Filho (2006, p.3) definem como
sendo uma abordagem que “permite a mensuração de
opiniões, reações, hábitos e atitudes em um universo, por
meio de uma amostra que o represente estatisticamente”,
pois os registros relativos à circulação do acervo da
unidade-caso foram tratados, quantificados e analisados
na forma de indicadores.
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862015000100006

18/12/2014, 11:25

a) Acervo do Banco do Livro Texto: são obras que
fazem parte das bibliografias básicas das disciplinas
oferecidas pelos 35 cursos de gra-duação presenciais da
universidade e caracterizam-se pelo significativo número
de exem-plares de cada título;
b) Acervo Geral: são obras acadêmicas relacionadas aos cursos oferecidos;
c) Acervo do Ensino Fundamental: compreende
obras de literatura infantil e infanto-juvenil;
d) Teses e Dissertações: compreende trabalhos
produzidos pelos alunos de pós-graduação da universidade e trabalhos doados por outras instituições e
autores;
e) Referência: constitui-se de dicionários gerais e
específicos, e glossários de diversas áreas.
Além dessas categorias, o acervo compreende as
obras de coleções especiais, como o fundo Florestan
Fernandes e o acervo multimídia, dentre outros.
A BCo/UFSCar adota nos sistema de classificação
temática do seu acervo tanto a Classificação Decimal de
Dewey (CDD) como a Classificação Decimal Universal
(CDU). É importante ressaltar que ambas as classificações
compreendem praticamente a mesma estrutura para
suas classes principais, sendo que somente a classe 400,
Línguas na CDD, é vaga na CDU. Dessa forma, todo o
acervo (com exceção das Teses e Dissertações) está
divido entre essas classes, havendo a diferenciação entre
um sistema de classificação e outro nas classes secundárias.
A BCo/UFSCar diferencia-se das bibliotecas universitárias públicas, pois oferece atendimento à comunidade interna e externa. Dentre todos os tipos de
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862015000100006

Trans6.pmd

63

usuários categorizados pela biblioteca, existem quatro
grupos de usuários ativos que se destacam:
a) alunos de graduação (10.464 usuários);
b) alunos de pós-graduação (3.663 usuários);
c) comunidade externa (881 usuários);
d) docentes (1.084 usuários).
A amostra analisada compreendeu as atividades
de circulação realizadas pelos usuários ativos da unidadecaso, sob forma de empréstimos, renovações, reservas e
consultas locais. O Quadro 1 apresenta um exemplo de
parte dos registros coletados junto ao sistema de
circulação, que já vem em formato bibliográfico estruturado e adequado à análise bibliométrica. Além do tipo
de atividade de circulação, os dados dos registros incluem
a data e horário da realização da atividade, a tipologia
do usuário, a classificação temática e de Cutter do material, o título do item do acervo e a tipologia da coleção.
Os registros relativos à consulta local foram desconsiderados, pois se referem ao uso interno do acervo, o
que não foi objeto deste estudo.
Após a coleta, os dados passaram por um tratamento bibliométrico semiautomatizado, com apoio do
software VantagePoint® (versão 5.0), desenvolvido pela
Georgia Institute of Technology (EUA). Sua função é organizar, tratar e cruzar os dados importados, fornecendo
listas, mapas estatísticos e matrizes. Para que o software
reconhecesse os metadados da amostra no formato bibliográfico, conforme exemplificado pelo Quadro 1, foi
necessário o desenvolvimento de um filtro de importação, construído por intermédio da opção Import Engine
Editor, funcionalidade do próprio software. Foi possível
importar as seguintes informações da amostra: tipo de
atividade, tipo de usuário, tipo e classificação do acervo,
e horário de realização da atividade.
Após o tratamento bibliométrico, foram elaborados indicadores sobre a utilização do acervo pela
comunidade: (a) mapa de correlação cruzada entre os
tipos de usuários e a classificação temática do objeto
emprestado do acervo; (b) perfil de uso do acervo dos
quatro maiores tipos de usuários da unidade-caso, em
função das atividades de empréstimo, tipo e classificação
do acervo, e horários em que realizaram os empréstimos.
TransInformação, Campinas, 27(1):59-71, jan./abr., 2015

18/12/2014, 11:25

63
INDICADORES DE CIRCULAÇÃO DO ACERVO

Quanto à seleção da BCo/UFSCar como unidade-caso, ela se deve às suas particularidades: 1) é uma
biblioteca central e única no campus de São Carlos; 2)
atende a comunidade acadêmica e servidores dos três
campi da universidade e, ainda, os munícipes de São
Carlos, São Paulo; 3) contempla um expressivo acervo
com cerca de 241 mil exemplares de obras monográficas,
mais de 4 mil títulos de periódicos, e igual número de
teses e dissertações. O acervo da biblioteca está dividido
em cinco categorias.

Quadro 1. Exemplo de registros de circulação recuperados do sistema da Biblioteca Comunitária da Universidade Federal de São Carlos.
Registros do Sistema de Circulação
ren|201101|1502|G801|L776i.2|A literatura e o leitor|JAUSS, Hans Robert;ISER, Wolfgang;STIERLE, Karlheinz;GUMBRECHT, Hans Ulrich;WEINRICH,
Harald|CX|G
ren|201101|2244|EJ|D754ev.7|Um estudo em vermelho|DOYLE, Arthur Conan, Sir, 1859-1930|GR|E
ren|201101|1456|G678.2|H713r|Rubber technology handbook|HOFMANN, Werner, 1924-|DO|G
ren|201101|1457|G668.4|P715c|Plastics compounding||DO|G
ren|201101|1457|G678.2|R894p|Rubber products manufacturing technology||DO|G
ren|201101|2305|EJ|R884hp|Harry Potter e a pedra filosofal|ROWLING, Joanne Kathleen, 1965-|PG|E
ren|201101|0859|G621.4022|K92p|Princípios de transferência de calor|KREITH, Frank, 1922-;BOHN, Mark S.|CX|G
ren|201101|0859|G621.43|C331p|Princípios de combustão aplicada|CARVALHO JR, João Andrade de;MCQUAY, Mardson Queiroz|CX|G
emp|201101|0903|G891.3|K44s.5|Sushi|KEYES, Marian, 1963-|GR|G
emp|201101|0913|G002|C486o.2|A ordem dos livros|CHARTIER, Roger|B1|G
emp|201101|0913|G530.01|D871e.2|Essai sur la notion de theorie physique|DUHEM, Pierre Maurice Marie, 1861-1916|B1|G
emp|201101|0913|B512.5|L732a.5|Álgebra linear|LIMA, Elon Lages|B1|B
Fonte: Elaborado pelos autores, com base na amostra de 119.720 registros referentes à circulação do acervo da Biblioteca Comunitária da
Universidade Federal de São Carlos no ano de 2011.

Os indicadores foram representados com o auxílio do
software VantagePoint® e do Microsoft Excel (versão 2007).

Resultados e Discussão

64

D.M. NININ et al.

O mapa de correlação cruzada entre os tipos de
usuários e a classificação temática do objeto emprestado
do acervo no ano de 2011 (Figura 1) mostram dois clusters
de rede, com base na similaridade de interesse quanto
ao uso do acervo. Embora o Cluster 1 tenha mais elementos (9 nós), o número de conexões efetivas entre seus
membros (total de 9 conexões) é 1/4 do número de
conexões potenciais (36 conexões), conforme o conceito
de medida de densidade de rede (Degenne & Forsé, 1999;
Recuero, 2009). Nesse sentido, pode-se dizer que o Cluster
2 tem uma rede mais densa, pois o número de conexões
efetivas (total de 7 conexões) é quase 50% do número
de conexões possíveis entre seus integrantes (15 conexões). Consequentemente, os usuários pertencentes ao
Cluster 2 compartilham maior similaridade de interesse
no empréstimo de obras de uma mesma classificação
temática do acervo, enquanto os elementos do Cluster
1 apresentam uma diversidade maior quanto ao uso do
acervo.
A análise específica de cada cluster e dos relacionamentos internos entre seus membros pode auxiliar
TransInformação, Campinas, 27(1):59-71, jan./abr., 2015

Trans6.pmd

64

o gestor da biblioteca a compreender a dinâmica de
interesses comuns de seus usuários. O Cluster 1 é composto por alunos de graduação dos campi de São Carlos
(GR), Araras (GA) e do Instituto Federal de São Paulo (GC),
bem como por alunos de pós-graduação dos campi de
São Carlos (PG) e Araras (PA) e, ainda, por usuários internos
da biblioteca (B1), pesquisadores (PE), docentes (DO) e
tutores da Universidade Aberta do Brasil/UFSCar (TU),
convênio de ensino à distância do qual a UFSCar faz parte.
À parte, há que se ressaltar que, embora o estudo tenha
focado a biblioteca localizada no campus de São Carlos,
observa-se a presença de usuários de outros campi, como
Araras e Sorocaba.
Os usuários de graduação do campus de São
Carlos (GR) se destacam pelo número de empréstimos
efetuados (tamanho do nó), o que está associado à sua
representatividade na população de usuários ativos (65%)
da biblioteca. Esses usuários, no entanto, contemplam
aproximação apenas com os tipos de usuários alunos da
graduação do campus de Araras (GA) e usuários internos
da biblioteca (B1), dentre 23 possibilidades de elementos,
mostradas na Figura. Esse comportamento por parte dos
alunos da graduação está relacionado a um uso do acervo mais voltado para a formação acadêmica, com empréstimo de material para uso em disciplinas, não apresentando outras demandas de informação, comuns entre
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862015000100006

18/12/2014, 11:25

Outro tipo de usuário que se destaca no Cluster 1
é aquele interno da biblioteca (B1), que é composto em
especial pelos bibliotecários da BCo/UFSCar. Esse grupo

contempla maior número de relações com outros tipos
de usuários, o que significa maior medida de centralidade
e justifica seu posicionamento na rede deste cluster
(Scott, 2000; Recuero, 2009; Waltman et al., 2010). Tal
comportamento pode ser explicado pelo fato de que
esse tipo de usuário trabalha com todas as categorias e
temáticas do acervo.
Por estarem na periferia do cluster, os demais tipos
de usuários do Cluster 1 possuem importância menor no
contexto da rede, embora seja interessante notar, por
exemplo, que o usuário tutor da Universidade Aberta do
Brasil/UFSCar (TU) apresenta interesse em comum ao
mesmo tempo com alunos de pós-graduação do campus
de São Carlos (PG) e alunos de pós-graduação do campus
de Araras (PA). Porém, estes dois últimos não demonstram
interesse em comum pelo acervo, provavelmente pelo
foco específico de atuação do campus de Araras, na área
de Ciências Agrárias. A aproximação do usuário tipo TU
com PG e PA pode ser explicada pelo fato de muitos
alunos de pós-graduação atuarem como tutores nos
cursos da Universidade Aberta do Brasil/UFSCar. Com
relação aos usuários pesquisadores (PE), é difícil visualizar
se há uma ligação com os usuários da categoria graduação (GR), o que é uma limitação da representação
em duas dimensões (Waltman et al., 2010).

Figura 1. Mapa de correlação cruzada (Tipo de usuário x Classificação temática).
Fonte: Elaborado pelos autores, com base em 100.662 registros referentes ao empréstimo do acervo da Biblioteca Comunitária da Universidade Federal de São Carlos no ano de 2011.
Notas: B1= usuários internos da biblioteca; BB = bibliotecas; CX = comunidade
externa; DC= docente do Instituto Federal São Paulo campus São Carlos;
DO = docentes; FC = outros; GA = alunos de graduação campus de Araras;
GC = alunos de graduação do Instituto Federal São Paulo campus São Carlos;
GR= alunos de graduação campus São Carlos; GU = alunos de graduação da
Universidade Aberta do Brasil/UFSCar; GS = alunos de graduação campus
Sorocaba; HF = Hospital-Escola; PA= alunos de pós-graduação campus Araras;
PE = pesquisadores; PG= alunos de pós-graduação campus São Carlos;
PS = alunos de pós-graduação campus Sorocaba; TA = técnicos administrativos campus Araras; TC = técnicos administrativos campus Instituto
Federal São Paulo campus São Carlos; TS = técnicos administrativos
campus Sorocaba; TU = tutores da Universidade Aberta do Brasil/UFSCar;
UF= UFSCar.

http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862015000100006

Trans6.pmd

65

O Cluster 2 é composto por seis tipos de usuários:
comunidade externa (CX), técnicos administrativos do
campus de Araras (TA), outras unidades organizacionais
da UFSCar (UF), outras bibliotecas (BB), funcionários do
Hospital-Escola (HF) e técnicos administrativos do
campus de Sorocaba (TS). A rede do Cluster 2 pode ser
classificada como distribuída (Baran, 1964), pois os integrantes possuem pelo menos três conexões cada um,
exceto no caso dos usuários tipo TA e HF. Essa característica está associada à diversidade de interesse dos
integrantes, sendo que os usuários outras bibliotecas (BB)
e técnicos administrativos do campus de Sorocaba (TS)
têm posição de destaque, pois se conectam ao usuário
do tipo comunidade externa (CX), que apenas empresta
itens do acervo Geral e Ensino Fundamental (Figura 4), e
com usuário do tipo outras unidades organizacionais da
UFSCar (UF), que pode emprestar qualquer item do
acervo circulante. A rede do Cluster 2 também sugere
que os técnicos administrativos do campus de Araras (TA)
TransInformação, Campinas, 27(1):59-71, jan./abr., 2015

18/12/2014, 11:25

65
INDICADORES DE CIRCULAÇÃO DO ACERVO

os outros tipos de usuários, o que pode representar uma
subutilização do conteúdo oferecido pela biblioteca.

têm o mesmo interesse que o usuário comunidade externa (CX), ou seja, utilizam apenas itens do acervo Geral e
Ensino Fundamental.
Outra consideração relevante sobre a rede de
usuários da BCo/UFSCar é o fato de que todas as relações
entre as diferentes tipologias de usuários são relativamente fortes, considerando a legenda da Figura 1. Uma
das hipóteses é que os usuários contemplam um conjunto significativo de necessidades de informação em
comum, o que pode indicar a eficácia do processo de
formação e desenvolvimento de coleções da unidade-caso (Vergueiro, 1989).
O uso dos diferentes acervos varia de acordo com
o tipo de usuário em termos de empréstimo (Figura 2). É
possível observar que os alunos de graduação são
responsáveis por 63% dos empréstimos das obras do
Banco do Livro Texto e por 34% do Acervo Geral. Esse
indicador sugere que os usuários da graduação utilizam

a unidade para suprir as suas necessidades básicas de
informação em relação às disciplinas que cursam, e não
outras presentes em outros acervos, como também foi
observado por intermédio da Figura 2. O aprofundamento de seus estudos seria proporcionado pelo
Acervo Geral, porém uma menor quantidade deles
procura esse tipo de acervo, diferentemente das outras
tipologias de usuários. Esse indicador corrobo-ra o
comportamento de poucas ligações identificado na rede
de usuários do Cluster 1 (Figura 1). Consequentemente,
a unidade pode direcionar seus esforços para uma melhor
manutenção do acervo do Banco do Livro Texto, tanto
em termos físicos quanto nas atividades de liberação de
carrinhos e guarda de livros. Se, hipoteticamente, não há
distinção de acervos no momento de liberação dos
carrinhos para a guarda dos itens devolvidos, a unidade
pode adotar medidas de otimização dessas atividades,
como, por exemplo, separar as obras de acordo com o
tipo de acervo. Assim, pode liberar mais rapidamente as

66

D.M. NININ et al.

Figura 2. Número de empréstimos por tipo de acervo para os quatro tipos de usuários mais representativos.
Fonte: Elaborado pelos autores, com base em 100.662 registros referentes ao empréstimo do acervo da Biblioteca Comunitária da Universidade Federal de São
Carlos no ano de 2011.

TransInformação, Campinas, 27(1):59-71, jan./abr., 2015

Trans6.pmd

66

http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862015000100006

18/12/2014, 11:25

Para os alunos da pós-graduação, a situação é
oposta ao verificado na graduação: o Acervo Geral corresponde a 61% dos empréstimos realizados por esses
usuários, enquanto os livros do Banco do Livro Texto
respondem por apenas 29% dos empréstimos, conforme
Figura 2. Esses alunos ainda fazem uso do acervo de Teses
e Dissertações, o que corresponde a 6% dos empréstimos. Esse fato pode ser explicado pela necessidade
desses usuários de realizarem um vasto levantamento
bibliográfico a respeito do que estão pesquisando. Nota-se também que esses usuários fazem uso do acervo monográfico impresso, mesmo diante da disponibilização
de monografias em formato digital de acesso aberto,
como a Biblioteca Digital de Teses e Dissertações do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia

(IBICT). Isso aponta, para os bibliotecários e para o gestor
da unidade-caso, a necessidade de monitoramento
desse uso, para melhor entendimento dos motivos que
levam os usuários a consultar trabalhos impressos. Uma
explicação pode ser a dificuldade de se encontrarem
trabalhos mais antigos em formato digital, sendo necessário, portanto, recorrer ao acervo impresso.
A comunidade externa não tem acesso ao acervo
do Banco do Livro Texto nem ao acervo impresso de Teses
e Dissertações. Sendo assim, os empréstimos realizados
por esse tipo de usuário se concentram nas obras do
acervo Geral e do Ensino Fundamental, os quais respondem, respectivamente, por cerca de 80% e 20% dos empréstimos realizados por eles. Os docentes também fazem maior uso do Acervo Geral, embora os empréstimos
do acervo do Banco do Livro Texto correspondam a cerca
de 1/4 dos empréstimos realizados por esse tipo de
usuário.

Figura 3. Número de empréstimos por hora, para os quatro tipos de usuários mais representativos.
Fonte: Elaborado pelos autores, com base em 100.662 registros referentes ao empréstimo do acervo da Biblioteca Comunitária da Universidade Federal de São
Carlos no ano de 2011.

http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862015000100006

Trans6.pmd

67

TransInformação, Campinas, 27(1):59-71, jan./abr., 2015

18/12/2014, 11:25

67
INDICADORES DE CIRCULAÇÃO DO ACERVO

obras do Banco do Livro Texto, de forma a garantir ao
aluno de graduação a disponibilidade das obras de que
necessita.

Em relação à frequência dos usuários ao longo
do dia, nota-se que a rotina diária da biblioteca é determinada pelos usuários da graduação. O horário para
empréstimo inicia-se às oito horas da manhã e termina
às vinte e uma horas e quarenta e cinco minutos, de
segunda-feira a sexta-feira; e das oito horas da manhã às
quatorze horas, aos sábados. A diferença de frequência
aparece quando se compara a rotina dos alunos de graduação com os demais tipos de usuários mais significativos para a unidade-caso (Figura 3).
Comparando-se os gráficos da Figura 3, nota-se
que os alunos da pós-graduação realizam proporcionalmente mais empréstimos na parte da tarde dos
que os usuários da graduação, os quais se distribuem de
maneira mais igualitária ao longo desse período. O mesmo acontece com a comunidade externa, porém em
menor magnitude, com concentração de grande parte
dos empréstimos no período das onze horas da manhã
(aproximadamente 12% dos empréstimos totais). Já os
docentes da universidade realizam seus empréstimos
principalmente no período da tarde, entre as dezesseis e
as dezoito horas, que concentra quase 25% dos empréstimos realizados. A diferença entre os horários de maior
uso por parte desses três tipos de usuários em relação
aos alunos da graduação pode ser explicado pela maior
flexibilidade de horários que aqueles possuem. Alunos
da graduação geralmente têm aulas em período integral,
tendo como intervalo mais representativo o horário de
almoço, justamente o horário de pico de empréstimos.

68

D.M. NININ et al.

De posse desses indicadores, o gestor da Biblioteca pode planejar o serviço de atendimento, a
distribuição de equipes de trabalho e a realização de
eventos, maximizando a margem de sucesso das iniciativas da biblioteca com o público que deseja atingir.
Por exemplo, um evento destinado à comunidade externa na parte da manhã, provavelmente terá pouco sucesso, enquanto um evento destinado a docentes ao final
da tarde possui maiores chances de participação. Encontrar um horário comum a todos os usuários pode
significar o melhor momento para reunir a comissão de
biblioteca, essencial para o processo de formação e
desenvolvimento de coleções (Vergueiro, 1989).
A Figura 4 apresenta o perfil de uso do acervo
por parte dos usuários de graduação, pós-graduação,
TransInformação, Campinas, 27(1):59-71, jan./abr., 2015

Trans6.pmd

68

comunidade externa e docentes, de acordo com o número de classificação temática do acervo. Observa-se
uma similaridade na distribuição de empréstimos com
as leis bibliométricas de Zipf e de Lotka (Tijssen & Van
Raan, 1994; Okubo, 1997; Gregolin et al., 2005), na qual
algumas classificações são mais demandadas do que
outras, embora a tendência seja mais característica para
os usuários de graduação.
Os alunos de graduação realizaram 92% dos seus
empréstimos para obras da classe 500 do Banco do Livro
Texto, correspondente às Ciências-CDD e às Ciências
Puras-CDU, enquanto 27% dos empréstimos dos alunos
da pós-graduação se concentram na classe 300 do
Acervo Geral, correspondente às Ciências Sociais-CDD e
CDU. Uma possível explicação é que a área de Ciências
Sociais concentra mais livros do que publicações em
periódicos (Okubo, 1997). Pode-se afirmar também que,
mais do que utilizar a unidade para seus estudos básicos,
os alunos da graduação buscam em sua maioria obras
relacionadas às Ciências Exatas.
Dentre os pós-graduandos, as classes do Acervo
Geral 500 (Ciências-CDD; Ciências Puras-CDU) e 600
(Tecnologia, Ciências Aplicadas-CDD; Ciências Aplicadas,
Medicina, Tecnologias-CDU) respondem por 21% e 19%
dos empréstimos respectivamente, enquanto a classe
100 (Filosofia e Psicologia - CDD e CDU) responde por
16% deles. Esse comportamento pode ser explicado pelo
fato de que, até 2011, a Universidade oferecia 13 cursos
de pós-graduação na área de Ciências Exatas e de Tecnologias, 12 na área de Ciências Humanas e 7 na área de
Ciências Biológicas e da Saúde.
Em relação aos cursos de graduação, a distribuição
não é igualitária, como acontece na pós-graduação:
eram 10 cursos na área de Ciências Biológicas e da Saúde,
17 cursos na área de Ciências Exatas e 11 cursos na área
de Ciências Humanas no ano de 2011.
O usuário comunidade externa faz uso principalmente de obras da classe 300, 600 e 800 do Acervo
Geral, esta última correspondente às áreas de Literatura
(CDD) e Língua, Linguística, Filologia e Literatura (CDU).
Esse interesse pelas obras do Acervo Geral pode estar
associada à carência ou à impossibilidade de acesso a
outras bibliotecas da cidade que possam suprir sua
necessidade de informação.
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862015000100006

18/12/2014, 11:25

69
INDICADORES DE CIRCULAÇÃO DO ACERVO

Figura 4. Número de empréstimos por número de classificação temática, para os quatro tipos de usuários mais representativos.
Fonte: Elaborado pelos autores, com base em 100.662 registros referentes ao empréstimo do acervo da Biblioteca Comunitária da Universidade Federal de São
Carlos no ano de 2011.

Enquanto os alunos de graduação fazem maior
uso do Banco do Livro Texto (classe 500), os docentes
utilizam majoritariamente o Acervo Geral para a mesma
classe, seguido da classe 600 e da classe 300. Apesar disso,
esse tipo de usuário responde por apenas 6% dos empréstimos dessas classes, enquanto os usuários da graduação são responsáveis por 66%.
Por fim, o maior número de empréstimos de obras
classificadas em Ciências Exatas e de Tecnologias (classes
500 e 600) é explicado pelo alto número de cursos de
graduação e pós-graduação oferecidos pela instituição
nessa área em relação aos cursos de Ciências Humanas.

Conclusão
O surgimento de novas tecnologias e o processo
de automatização das bibliotecas e centros de informação abrem novas possibilidades de estudos acerca de
usos e usuários, e contribuem para um desenvolvimento
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862015000100006

Trans6.pmd

69

de coleção mais harmonioso e personalizado às necessidades de informação da comunidade. As análises de
uso do acervo são uma dimensão dos estudos de usos e
usuários cujos resultados possibilitam aos gestores aprofundar o entendimento sobre a utilização do acervo.
A elaboração de indicadores de circulação a partir
dos dados do sistema de gestão de uma biblioteca,
conforme procedimentos adotados no presente estudo,
pode contribuir para o avanço dos estudos de usos e
usuários sob o olhar do paradigma social, a partir da
aplicação das técnicas de análise bibliométrica e de redes
sociais. Quanto à unidade-caso escolhida, faz-se necessário chamar atenção para a especificidade de seu
atendimento, o que a diferencia de outras iniciativas no
Brasil e sugere que o contexto de atuação de cada caso
seja levado em consideração em futuras análises. Quanto
à amostra analisada deve-se salientar que são de fundamental importância a completude e a confiabilidade
dos registros referentes à circulação, recuperados junto
ao sistema automatizado de gestão da unidade-caso.
TransInformação, Campinas, 27(1):59-71, jan./abr., 2015

18/12/2014, 11:25

Os resultados obtidos compreenderam um conjunto de indicadores: 1) sobre o comportamento em
rede, que expressou, na forma de ligações, a similaridade
nas necessidades de informação dos usuários, com base
nas classificações temáticas e nas tipologias dos usuários;
2) sobre os empréstimos por categoria, que apresentou
na forma de rankings o perfil de uso do acervo, com base
nas tipologias de documentos e na classificação temática.
Com base nesses resultados, é possível afirmar
que o uso da técnica de análise bibliométrica, prevista
na teoria de estudos de usos e usuários e da análise de
redes, aqui apresentada e discutida, mostrou-se eficaz
na elaboração de um conjunto de indicadores referentes
ao perfil de uso do acervo de uma biblioteca universitária
e comunitária, de forma automatizada e sem o contato
direto com os usuários. Esses indicadores podem contribuir para a tomada de decisão mais racional e sustentável acerca do processo de formação e desenvolvimento da coleção da biblioteca, além de expressar
parcialmente e quantitativamente a rotina diária da biblioteca. Dessa forma, pode-se afirmar que a gestão de
bibliotecas como um todo pode ser beneficiada com a
obtenção de indicadores por meio da bibliometria e da
análise de redes.

A partir dos resultados alcançados, recomenda-se o aprofundamento dos estudos de uso por meio da
análise bibliométrica e da análise de redes em estudos
de usos e usuários, reaplicando as mesmas técnicas em
outras bibliotecas e propondo mudanças e novos procedimentos no método, de forma a tornar a elaboração
dos indicadores mais precisa e confiável.
A abordagem em rede mostra-se cada vez mais
presente, refletindo-se inclusive nos ambientes de
informação. Este artigo buscou contribuir para a temática,
abordando diversos assuntos, como a formação e
desenvolvimento de coleções, os estudos de usos e
usuários, a aplicação da análise de redes e da técnica
bibliométrica em outros contextos que não aqueles em
que já estão consolidados. Nesse sentido, o método e as
ferramentas aqui utilizados poderão ser aplicados em
outros contextos e bibliotecas, sempre observando a
qualidade dos registros para análise e questões específicas da unidade, como tipo de usuário, propósitos, acervo, entre outras. O advento de futuras tecnologias também provocará outras propostas e ideias, exigindo novos
esforços dos gestores de bibliotecas e dos bibliotecários
para aplicá-las em seu ambiente de trabalho, estreitando
cada vez mais suas relações com o usuário.

Referências
Araújo, C.A.Á. Estudo de usuários: pluralidade teórica, diversidade de objetos. In: Encontro Nacional de Pesquisa em
Ciência da Informação, 9., 2008, São Paulo. Anais... São Paulo:
ANCIB, 2008. p.1-14.
Baptista, S.G.; Cunha, M.B. Estudo de usuários: visão global dos
métodos de coleta de dados. Perspectivas em Ciência da
Informação, v.12, n.2, p.168-184, 2007.

70

Barabási, A.L. Linked: How everything is connected to
everything else and what it means for business, science and
everyday life. Cambridge: Plume, 2003.
Baran, P. On distributed communications: Introduction to
distributed communications networks. 1964. Available from:
<http://www.rand.org/pubs/research_memoranda/RM3420.
html>. Cited: Feb. 28, 2014.

D.M. NININ et al.

Berto, R.M.V.; Nakano, D.N. A produção científica nos anais do
encontro nacional de engenharia de produção: um
levantamento de métodos e tipos de pesquisa. Produção, v.9,
n.2, p.65-76, 1999.
Castells, M. A sociedade em rede. 10.ed. São Paulo: Paz e Terra,
2007. (A era da informação: economia, sociedade e cultura,
v.1).
TransInformação, Campinas, 27(1):59-71, jan./abr., 2015

Trans6.pmd

70

Christiansen, D.E.; Davis, R.; Reed Scott, J. Guide to collection
evaluation through use and user studies. Library Resources &
Technical Services, v.27, n.4, p.432-440, 1983.
Creswell, J.W. Research design: Qualitative, quantitative, and
mixed methods approaches. 3nd. Los Angeles: Sage, 2009.
Degenne, A.; Forsé, M. Introducing social networks. London:
Sage, 1999.
Dias, M.M.K.; Pires, D. Usos e usuários da informação. São Carlos:
EdUFSCar, 2004. 55p. (Série Apontamentos).
Figueiredo, N.M. Avaliação de coleções e estudos de usuários.
Brasília: Associação dos Bibliotecários do Distrito Federal, 1979.
96p.
Figueiredo, N.M. Estudos de uso e usuários da informação.
Brasília: IBICT, 1994.154p.
Freeman, L.C. Centrality in social network: Conceptual
clarification. Social Networks, n.1, p.215-239, 1979.
Gil, A.C. Como elaborar projetos de pesquisa. São Paulo: Atlas,
1996.
Gregolin, J.A.R. et al. Análise da produção científica a partir de
indicadores bibliométricos. In: Fundação de Amparo à Pesquisa
http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862015000100006

18/12/2014, 11:25

Marteleto, R.M.; Oliveira e Silva, A.B. Redes e capital social: o
enfoque da informação para o desenvolvimento local. Ciência
da Informação, v.33, n.3, p.41-49, 2004.
Matheus, R.F.; Oliveira e Silva, A.B. Análise de redes sociais
como método para a Ciência da Informação. DataGramaZero:
Revista de Ciência da Informação, v.7, n.2, 2006. Disponível
em: <http://www.dgz.org.br/abr06/F_I_art.htm>. Acesso em:
25 jan. 2012.
Miguel, P.A.C. Estudo de caso na engenharia de produção:
estruturação e recomendações para sua condução. Produção,
v.17, n.1, p.216-229, 2007.
Oliveira, S.C. Redes de colaboração científica: a dinâmica das
redes em nanotecnologia. 2010. Dissertação (Mestrado em
Ciências, Tecnologia e Sociedade) - Centro de Educação e
Ciências Humanas, Universidade Federal de São Carlos, São
Carlos, 2010.
Okubo, Y. Bibliometric indicators and analysis of research
systems: Methods and examples. Paris: STI Working Papers,
1997.
Puerta, A.A.; Amaral, R.M.; Gracioso, L.S. Uso de tecnologias da
informação e comunicação para participação de usuário na
formação e no desenvolvimento de coleções. Revista
Informação & Universidade, v.2, n.1, 2010. Disponível em:
<http://www.siglinux.nce.ufrj.br/~gtbib/site/2010/10/
tecnologias-da-informacao-participacao-usuario-naformacao-desenvolvimento-de-colecoes/>. Acesso em: 5 set.
2013.
Recuero, R. Redes sociais na internet. Porto Alegre: Sulina, 2009.
(Coleção Cibercultura).

http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862015000100006

Trans6.pmd

71

Scott, J. Social network analysis: A handbook. 2nd. London:
Sage, 2000.
Terence, A.C.F.; Escrivão Filho, E. Abordagem quantitativa,
qualitativa e a utilização da pesquisa-ação nos estudos organizacionais. In: Encontro Nacional de Engenharia de Produção,
26., 2006, Fortaleza. Anais eletrônicos... Fortaleza: Abepro, 2006.
Disponível em: <http://www.abepro.org.br/biblioteca/
enegep2006_ tr540368_8017.pdf>. Acesso em: 5 set. 2013.
Tijssen, R.J.W.; Van Raan, A.F.J. Mapping changes in science
and tecnology: Bibliometric cooccurrence analysis of the R&D
literature. Evalutation Review, v.18, n.1, p.98-115, 1994.
Tomaél, M.I. Redes de informação: o ponto de contato dos
serviços e unidades de informação no Brasil. Informação &
Informação, v.10, n.1/2, 2005. Disponível em: <http://www.
uel.br/revistas/uel/index.php/informacao/article/view/1611/
1366>. Acesso em: 5 set. 2013.
Vergueiro, W.C.S. Desenvolvimento de coleções. São Paulo: Polis,
1989. 96p. (Coleção Palavra-Chave, v.1).
Vergueiro, W.C.S. Estudos de uso e de usuários como instrumentos para diminuição da incerteza bibliográfica. Revista da
Escola de Biblioteconomia, v.17, n.1, p.104-118, 1988.
Waltman, L.; Van Eck, N.J.; Noyons, E.C.M. A unified approach
to mapping and clustering of bibliometric networks. Journal
of Informetrics, v.4, n.4, p.629-635, 2010.
World Wild Found for Nature. Redes: uma introdução às dinâmicas da conectividade e da auto-organização, 2003. Disponível em: <http://www.wwf.org.br/informacoes/bliblioteca/
?3960>. Acesso em: 5 set. 2013.

TransInformação, Campinas, 27(1):59-71, jan./abr., 2015

18/12/2014, 11:25

71
INDICADORES DE CIRCULAÇÃO DO ACERVO

do Estado de São Paulo. Indicadores de ciência, tecnologia e
inovação em São Paulo 2004. São Paulo: Fapesp, 2005. Cap.5,
p.5-43.

72

D.M. NININ et al.

TransInformação, Campinas, 27(1):59-71, jan./abr., 2015

Trans6.pmd

72

http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862015000100006

18/12/2014, 11:25

